نام رشته مهندسی کامپیوتر
گروه فنی و مهندسی
کارگروه تخصصی مهندسی کامپیوتر
پیشنهادی کارگروه تخصصی مهندسی کامپیوتر
بتک
عنوان گرایش -
دوره تحصیلی کارشناسی پیوسته
نوع مصوبه بازنگری
تاریخ تصویب 1403٫04٫10
برنامه درسی بازنگری شده دوره کارشناسی پیوسته رشته مهندسی کامپیوتر در جلسه شماره 179 تاریخ 1403٫04٫10 کمیسیون برنامه ریزی آموزشی به شرح زیر تصویب شد.
ماده یک این برنامه درسی برای دانشجویانی که پس از تصویب این برنامه درسی در دانشگاهها و موسسات آموزش عالی پذیرفته میشوند قابل اجرا است.
ماده دو - این برنامه درسی جایگزین برنامه درسی رشته مهندسی کامپیوتر مصوب جلسه 828 تاریخ 1392٫02٫08 شورای عالی برنامه ریزی آموزشی و همه برنامه های درسی اختصاصی تا پیش از تصویب این برنامه درسی میشود.
ماده سه این برنامه درسی در سه فصل مشخصات کلی جدولهای واحدهای درسی و سرفصل دروس تنظیم شده است و برای اجرا در دانشگاهها و موسسات آموزش عالی پس از اخذ مجوز پذیرش دانشجو از شورای گسترش آموزش عالی و سایر ضوابط و مقررات مصوب وزارت علوم تحقیقات و فناوری ابلاغ میشود.
ماده چهار - این برنامه درسی از شروع سال تحصیلی 1403-1404 به مدت 5 سال قابل اجرا است و پس از آن در صورت تشخیص کارگروه تخصصی مربوطه نیاز به بازنگری دارد.
وزارت علوم ، تحقیقات و فناوری شورای عالی برنامه ریزی آموزشی
برنامه درسی رشته
مهندسی کامپیوتر
COMPUTER ENGINEERING
مقطع کارشناسی
مل
گروه فنی و مهندسی
کارگروه تخصصی مهندسی کامپیوتر و فناوری اطلاعات
تاریخ آخرین ویرایش
1403٫4٫7 دکتر شاهین حسابی دکتر حسن حقیقی دکتر رضا صفابخش دکتر حمید ضرابی زاده دکتر مهدی کارگهی دکتر محسن کاهانی دکتر بهروز مینایی
اعضای کمیته تدوین و بازنگری برنامه به ترتیب حروف الفبا)
عضو هیئت علمی دانشگاه صنعتی شریف عضو هیئت علمی دانشگاه شهید بهشتی عضو هیئت علمی دانشگاه صنعتی امیرکبیر عضو هیئت علمی دانشگاه صنعتی شریف عضو هیئت علمی دانشگاه تهران عضو هیئت علمی دانشگاه فردوسی مشهد عضو هیئت علمی دانشگاه علم و صنعت ایران
سرفصل دروس این برنامه توسط اعضای هیئت علمی دانشگاههای همکار تهیه شده و توسط کمیته تدوین و بازنگری برنامه ویرایش شده است.
جدول تغییرات
فصل اول
مشخصات کلی برنامه درسی
1-1- مقدمه
رشته ی مهندسی کامپیوتر به مطالعه ی اصول و مفاهیم نظری و فنی مورد نیاز برای طراحی پیاده سازی، بهینه سازی و مدیریت سیستم های کامپیوتری میپردازد. این رشته که عنوان کامل تر آن مهندسی و علم کامپیوتر است. در برگیرنده ی مباحث متنوعی از جمله معماری سیستمهای کامپیوتری مهندسی نرم افزار الگوریتم ها و محاسبات هوش مصنوعی فناوری اطلاعات شبکه های کامپیوتری امنیت اطلاعات تحلیل داده ها روباتیک اینترنت اشیاء رایانش کوانتومی و محاسبات زیستی است.
با توجه به گسترش روز افزون کاربردهای کامپیوتر امروزه کشور ما نیازمند مهندسینی توانا در تمامی زمینه های مرتبط با کامپیوتر و فناوری اطلاعات است. برنامه ی کارشناسی مهندسی کامپیوتر به دانش آموختگان خود این امکان را می دهد که با تسلط بر ابعاد نظری و کاربردی این فناوری برای حل مسائل پیچیده دنیای واقعی آماده شوند و نیازهای روز افزون کشور را در این زمینه مرتفع سازند.
در برنامه ی آموزشی جدید بازنگری شده برای رشته ی مهندسی کامپیوتر تلاش بر این بوده است که موارد زیر مورد توجه قرار گیرد (1) هماهنگی با روندهای فناوری در حوزه ی مهندسی و علم کامپیوتر و همگامی با نیازهای علمی و صنعتی کشور (3) همگامی با برنامه های درسی دانشگاههای معتبر جهان (3) همگامی با چارچوب های ارائه شده توسط انجمنهای معتبر علمی بین المللی که برای برنامه ی درسی رشته ی مهندسی و علم کامپیوتر ارائه میشوند. به طور ویژه انجمنهای معتبر IEEE ACM و AAAI مشتر کا چارچوبی برای برنامه های درسی رشته های مهندسی و علم کامپیوتر ارائه داده اند که به طور مرتب به روز رسانی میشود و در برنامه ی درسی جدید این چارچوب مورد توجه جدی قرار گرفته است.
2-1- اهداف
هدف اصلی این برنامه تربیت کارشناسانی است که مهارت و دانش لازم برای طراحی پیاده سازی و بهینه سازی سیستم های نرم افزاری و سخت افزاری را دارا باشند و بتوانند پاسخ گوی نیازهای کشور در زمینه های مختلف مرتبط با صنعت کامپیوتر و فناوری اطلاعات باشند. دانش آموختگان این دوره قادر خواهند بود با استفاده از ابزارها و تکنیک های مدرن به تحلیل طراحی توسعه و بهبود سیستمهای کامپیوتری بپردازند و در پیشبرد جامعه و ارتقاء صنایع مختلف در کشور نقش موثری ایفا نمایند.
3-1- اهمیت و ضرورت صنعت کامپیوتر و فناوری اطلاعات زمینه ای است که به سرعت در حال رشد و تکامل است و در جنبه های وسیعی از زندگی مدرن نقش مهمی ایفا میکند از شبکه های اجتماعی و ابزارهای هوشمند گرفته تا سیستم های پزشکی و حمل و نقل کامپیوتر در قلب بسیاری از فناوریهایی است که هر روز به آنها تکیه میکنیم در نتیجه، تقاضای زیادی برای
شورای عالی برنامه ریزی متخصصان کامپیوتر ماهر وجود دارد که بتوانند سامانه های کامپیوتری پیچیده هوشمند و این را طراحی و پیاده سازی کنند.
در طول سالها برنامه های درسی مهندسی کامپیوتر سر گذاشته است. به عنوان مثال در روزهای اولیه ی محاسبات تمرکز بر زبانهای برنامه نویسی سطح پایه سطح ماشین بود با تکامل این رشته برنامه های درسی به موضوعاتی نظیر معماری نرم افزار طراحی سامانه های هوشمند مدلهای محاسباتی نوین تحلیل داده ها و محاسبات امن گسترش یافته است.
امروزه برنامه های مهندسی و علم کامپیوتر با چالش آماده سازی دانشجویان برای آینده ای مواجه هستند که احتمالاً بسیار متفاوت از زمان حال است. دانشجویان علاوه بر به روز ماندن با جدیدترین فناوریها باید به مهارت هایی مجهز شوند که بتوانند با چالشها و فرصتهای جدید به موقع سازگار شوند. به همین دلیل لازم است به طور منظم برنامه های درسی رشته ی مهندسی و علم کامپیوتر بررسی و بازنگری شوند تا اطمینان حاصل شود که دانشجویان ضمن دریافت بهترین آموزش ممکن به خوبی برای مقابله با چالشها و فرصتهای این رشته ی به سرعت در حال توسعه مجهز خواهند شد.
-4-1- تعداد و نوع واحدهای درسی
دوره ی کارشناسی مهندسی کامپیوتر دوره ای به طول چهار سال و برای دانشجویان دوره ی کوآپ به طول حداکثر پنج سال است. این دوره مشتمل بر 140 واحد درسی به شرح زیر است.
جدول (1) توزیع واحدها
5-1- نقش توانایی و شایستگی مورد انتظار از دانش آموختگان
دانش آموختگان کارشناسی مهندسی کامپیوتر دارای مهارتها شایستگیها و توانمندی های زیر خواهند بود.
-6-1- زمینه های شغلی حال و آینده
زمینه های شغلی موجود برای دانش آموختگان رشته مهندسی کامپیوتر بسیا گسترده و متنوع است از این فرصتها به تفکیک مشاغل استخدامی و خوداشتغالی ذکر شده است.
-7-1- شیوه های تحصیلی مجاز
تحصیل در دوره ی کارشناسی مهندسی کامپیوتر به یکی از دو شیوه ی زیر مجاز است.
(1) شیوه ی معمول شامل 8 نیم سال تحصیلی
(2) دوره ی کوآپ شامل 8 نیم سال تحصیلی به علاوه ی 2 نیم سال کار تمام وقت در صنعت
دوره ی کو آپ
دوره ی کواب (مخفف کار و آموزش پایدار ترکیبی منسجم از آموزش دانشگاهی و تجربه کار صنعتی است. هدف اصلی این دوره کمک به دانشجویان برای گذار موفق از دانشگاه به محیط صنعت است. از دیگر اهداف این دوره میتوان به موارد زیر اشاره کرد:
افزایش اثر بخشی آموزش دانشگاهی با به کارگیری مفاهیم آموخته شده در عمل
ارتقاء توان اشتغال پذیری و بهبود موقعیتهای شغلی بلافاصله پس از فراغت از تحصیل
افزایش قدرت کارآفرینی از طریق کسب تجربه دنیای واقعی صنعت
افزایش ماندگاری و اثربخشی دانشجویان در داخل کشور
این شیوه ی تحصیلی در بسیاری از دانشگاههای تراز اول دنیا به ویژه در آمریکای شمالی متداول بوده و در توصیه های ارائه شده توسط انجمنهای علمی ACM و IEEE برای دوره ی کارشناسی مورد توجه قرار گرفته است.
ساختار کلی دوره ی کوآپ
در دوره ی کوآپ طول مجاز تحصیل 5 سال بوده و دانشجو دو نیم سال به همراه تابستان متصل به آنها مجموعا دو بازه ی هفت ماهه را به صورت تمام وقت در صنعت مشغول به کار میشود و علاوه بر تجربه یک کار واقعی حقوق متناسب با یک کارشناس تمام وقت را دریافت میکند. در این دوره دانشجو پس از گذراندن سه یا چه
ابتدایی تحصیل خود در دانشگاه یک بازه ی هفت ماهه را در صنعت می گذراند و پس از بازگشت به )
یا دو نیم سال تحصیلی مجددا برای یک بازه ی هفت ماهه راهی صنعت میشود و سپس باقی نیم سال ها
خود را در دانشگاه میگذراند نمونه ای از زمان بندی اجرای دوره ی کواب در زیر آمده است. های چند مقررات و قادری
های چند مقررات و قادری
دانشگاه از طریق دفاتر ارتباط با صنعت خود زمینه ی آشنایی دانشجویان با شرکتها و واحدهای صنعتی را فراهم کرده و یافتن محل کار مناسب را برای دانشجویان تسهیل میکند با این حال مسئولیت انجام مراحل درخواست مصاحبه و یافتن محل کار مناسب در نهایت با خود دانشجو است.
دانشجو باید پیش از ورود به صنعت درس مهارتهای نرم شغلی را بگذراند. در نیم سالهای کار در صنعت دانشجو در درس کارورزی صفر واحدی ثبت نام کرده و مجاز به اخذ هیچ درس دیگری نیست تعداد نیم سالهای کارورزی گذرانده شده به سنوات مجاز تحصیل دانشجو اضافه میشود. همچنین دانشجویان دوره ی کو آپ میتوانند طبق آیین نامه پذیرش استعدادهای درخشان از امکان پذیرش بدون آزمون مقطع کارشناسی ارشد استفاده کنند. در این صورت تعداد نیم سالهایی که دانشجو در صنعت گذرانده است به سقف نیم سالهای مجاز وی برای حصول شرایط استعدادهای درخشان افزوده می شود.
در صورتی که دانشجو دوره ی کواب را با موفقیت شامل حداقل 14 ماه کار تایید شده در صنعت بگذراند، گواهی رسمی گذراندن دوره ی کوآپ را از دانشگاه دریافت خواهد کرد.
1- ملاحظات برای افراد با نیازهای ویژه
ارائه ی برنامه ی درسی برای افراد دارای نیازهای ویژه مانند جامعه معلولین نیازمند ملاحظات و اقدامات ویژه ای است. تا این افراد بتوانند بهترین تجربه آموزشی را داشته باشند. در ادامه چند ملاحظه که در ارائه ی دروس برای افراد با نیازهای ویژه باید مد نظر قرار گیرد. آورده شده است.
تنوع در روشهای ارائه محتوا استفاده از روشهای گوناگون ارائه ی محتوا مانند متن، ویدئو، صوت و تصویر
برای افزایش دسترسی و فهم بهتر مطالب برای افراد با نیازهای ویژه
استفاده از فناوریهای کمکی استفاده از تجهیزات و فناوریهای کمکی نظیر نرم افزارهای تبدیل متن به گفتار، ترجمه صوتی محتوا صفحه های نمایش بزرگ و نظایر آن برای کمک به دسترسی افراد با نیازهای ویژه به محتوای آموزشی
ملاحظات در ارزیابیها و امتحانات ارائه فرصتهای ارزیابی مناسب و متناسب با نیازهای دانشجویان با نیازهای ویژه مانند امتحانات با زمان اضافی، ارزیابی های شفاهی با تستهای آنلاین
مناسب سازی محیط فیزیکی ایجاد دسترسی آسان به محیط آموزشی فیزیکی دانشگاه شامل ساختمانها و تسهیلات با تعبیه سطوح شیب دار کنار پله ها و وجود آسانسور برای دسترسی به طیف استفاده از ساختارهای آموزشی منعطف ارائه امکان انجام فعالیتهای آموزشی به صورت غیر حضوری، مانند آموزش آنلاین ویدئوهای آموزشی جلسات تمرینی با استفاده از فناوریهای ارتباطی و نظایر آن
ارائه حمایت و پشتیبانی فردی فراهم کردن محیطی دوستانه و حمایت کننده برای افراد معلول ارائه خدمات مشاوره و حمایت روان شناختی و فراهم کردن فرصتهای ارتباط اجتماعی با هم دانشجویان و اساتید.
آموزش به اساتید و کارکنان آموزش به اساتید و پرسنل مربوطه در خصوص روشها و ابزارهای مناسب برای ارتقاء دسترسی و یادگیری دانشجویان با نیازهای ویژه
توجه به موارد فوق میتواند بهبود قابل ملاحظه ای در تجربه آموزشی افراد با نیازهای ویژه و ارتقاء کیفی برنامه ی آموزشی ایجاد کند.
9-1- جایگاه تمدنی فرهنگی و اجتماعی
تمدن ایرانی و اسلامی در شکل گیری و پایه ریزی آن چه امروز علم کامپیوتر نامیده میشود جایگاه ممتازی داشته است. در این میان میتوان به نقش دانشمند بزرگ ایرانی محمد بن موسی الخوارزمی ریاضی دان و مخترع برجسته ایرانی دوره سامانیان در پایه گذاری آن چه به نام او «الگوریتم خوانده میشود اشاره کرد رویکرد انقلابی وی در ریاضیات اساس تمامی الگوریتم های امروزی ما را فراهم ساخته است. علاوه بر واژه ی الگوریتم که از لاتین سازی نام «الخوارزمی گرفته شده واژه ی «جبر» نیز از کتاب مشهور خوارزمی با عنوان «الجبر والمقابله» گرفته شده که در آن اصول جبری اساسی معرفی شده است. با توجه به تلاشها و دستاوردهای عمده خوارزمی از او به درستی با عنوان پدر علم کامپیوتر و پدر جبر نام برده می شود.
در دوران معاصر تاریخچه تحصیلات دانشگاهی در رشته کامپیوتر به دوره پس از انقلاب اسلامی بر می گردد. در آغاز دهه 1360 با ایجاد دانشکده ها و مراکز تخصصی در زمینه کامپیوتر و فناوری اطلاعات در دانشگاه ها و مؤسسات آموزش عالی آموزش دانشجویان در این رشته به صورت رسمی آغاز شد و با تأسیس و توسعه دانشگاه های دولتی و خصوصی در ایران به طور جدی گسترش یافت از آن زمان تاکنون برنامه های تحصیلی مرتبط با مهندسی و علم کامپیوتر در ایران متناسب با روندهای روز فناوری و نیازهای بازار کار توسعه یافته است. هم اینک دانشگاهها و موسسات آموزش عالی در سراسر کشور برنامه های تحصیلی فعال و متنوعی در زمینه کامپیوتر و فناوری اطلاعات دارند که از مقطع کارشناسی تا دکتری را پوشش میدهد.
فصل دوم
جدول عناوین و مشخصات دروس
درس تاریخ فرهنگ و تمدن اسلام و ایران به تعداد 2 واحد می تواند در زیر مجموعه موضوع تاریخ و تمدن اسلامی» ارائه گردان ) جدول دروس عمومی الزامی با استناد به آخرین مصوبه شورای عالی انقلاب فرهنگی) - تاریخ به روز رسانی فروردین 1400)
درس تاریخ فرهنگ و تمدن اسلام و ایران به تعداد 2 واحد می تواند در زیر مجموعه موضوع تاریخ و تمدن اسلامی» ارائه گردان )
جدول دروس عمومی - اختیاری
توضیحات
به استاد ابلاغیه شماره 2٫208952 مورخ 1395٫09٫22 وزارت علوم، تحقیقات و فناوری در دانشگاه های دولتی ارائه دروس اختیاری تا حداکثر دو درس رایگان و در سایر موسسات، منوط به پرداخت هزینه توسط دانشجو خواهد بود. همچنین به استاد ابلاغیه شماره 2٫285761 مورخ 1395٫12٫11 دروس مذکور در چارچوب سنوات مجاز و مازاد بر سقف واحدهای دوره ارائه و با ثبت نمره دروس و تاثیر در معدل در کارنامه تحصیلی دانشجو درج می شود.
تبصره: دانشجویانی که دروس عمومی الزامی را در قالب دروس تخصصی رشته خود. می گذرانند، می توانند از جدول دروس عمومی اختیاری تبصره: دانشجویانی که دروس عمومی الزامی را در قالب دروس تخصصی رشته خود. می گذرانند، می توانند از جدول دروس عمومی اختیاری آن می توانند
به عنوان مثال دانشجویان رشته زبان و ادبیات انگلیسی نیازی به گذراندن درس عمومی زبان انگلیسی ندارند و به. عمومی اختیاری احد نمایند.
توجه: آخرین نسخه این صفحه جداول دروس عمومی با عنوان جدول و سرف رفصل دروس عمومی در پرتال دفتر برنامه ریزی.در دسترس قرار دارد https:٫٫www.msrt.ir٫fa٫grid٫283
توجه: آخرین نسخه این صفحه جداول دروس عمومی با عنوان جدول و سرف رفصل دروس عمومی در پرتال دفتر برنامه ریزی
برنامه رئیسی
فصل سوم
ویژگیهای دروس
دروس پایه
22 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 23
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با حساب دیفرانسیل و انتگرال به عنوان ابزار حل مسائل بالاخص مسائل غیر خطی و نیز فراهم آوردن چارچوب مفهومی مناسب برای صورت بندی مسائل به صورت ریاضی و حل آنها است.
سرفصل ها. اعداد (8) جلسه)
ه مروری تاریخی بر مفهوم عدد اعداد گویا و ناگویا اصل تمامیت مختصات دکارتی مختصات قطبی، اعداد مختلط، جمع و ضرب و ریشه نمایش اعداد مختلط جمع و ضرب و ریشه نمایش هندسی اعداد مختلط دنباله های عددی. توابع پیوسته و مشتق (12) جلسه)
ه تابع جبر توابع حد و قضایای مربوط حد بی نهایت و حد در بی نهایت حد چپ و راست پیوستگی، مشتق دستورهای مشتق گیری تابع معکوس و مشتق آن مشتق توابع مثلثاتی و توابع معکوس آنها، قضیه ی رل قضیه ی میانگین بسط تیلور کاربردهای هندسی و فیزیک مشتق خمها سرعت و شتاب در مختصات قطبی کاربرد مشتق در تقریب ریشه های معادلات. انتگرال (8) جلسه)
ه تعریف انتگرال توابع پیوسته و قطعه قطعه پیوسته قضایای اساسی حساب دیفرانسیل و انتگرال تابع اولیه روشهای تقریبی برآورد انتگرال کاربرد انتگرال در محاسبه ی مساحت و حجم و طول منحنی و گشتاور و مرکز نقل و کار و نظایر آن در مختصات دکارتی و قطبی لگاریتم و تابع نهائی و مشتق آنها تابع های هذلولوی روشهای انتگرال گیری مانند تعویض متغیر و جزء به جزء و تجزیه ی کسرها. سری های تابعی (4) جلسه)
ه دنباله و سری به عنوان تابع سریهای عددی و قضایای همگرایی سری توانی سری تیلور و سری فوریه قضیه ی تیلور با باقی مانده و بدون باقی مانده
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها و فعالیت کلاسی 30 نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی 70 نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 24
منابع علمی پیشنهادی
[1] R. A. Adams and C. Essex. Calculus. A Complete Course. 10th Edition, Pearson, 2021.
[2] J. Stewart. Calculus. 8th Edition, Cengage learning, 2016.
[3] E. Kreyszig, H. Kreyszig, and E. J. Norminton. Advanced Engineering Mathematics. 10th Edition, Wiley, 2014.
[4] K. A. Stroud and D. J. Booth. Engineering Mathematics. 8th Edition, Bloomsbury Publishing, 2020.
[5] J. Bird. Bird's Engineering Mathematics. 9th Edition, Routledge, 2021.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 25
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم مشتق توابع چند متغیری و انتگرال چندگانه و تبدیل ها است.
سرفصل ها. خم ها و رویه ها (4) جله)
رویه ی درجه دو تابع برداری و مشتق آن سرعت و شتاب خمیدگی و بردارهای قائم بر منحنی. مشتق توابع چند متغیری (4) جلسه)
ه توابع چند متغیری مشتق سوئی و جزئی صفحه مماس و خط قائم گردایان قاعده ی زنجیری برای مشتق جزئی دیفرانسیل کامل. بهینه سازی (4) جلسه)
ه نقاط بحرانی و عادی رده بندی نقاط بحرانی یافتن بیشینه و کمینه بدون قید و یا قید روش لاگرانژ. انتگرال چندگانه (4) جلسه)
ه انتگرال های دوگانه و سه گانه و کاربردهای آنها در مسائل هندسی و فیزیکی تعویض ترتیب انتگرال گیری. انتگرال روی خم و میدانهای برداری (6) جلسه)
ه مختصات استوانه ای و کروی میدان برداری انتگرال منحنی الخط انتگرال رویه ای دیورژانس، چرخه، لاپلاسین پتانسیل قضایای گرین و دیورژانس و استوکس
آشنایی با تبدیل ها (10) جلسه)
ه تبدیل های انتگرالی تبدیل فوریه تبدیل لاپلاس تبدیل معکوس لاپلاس تبدیل 2 تبدیل هنگل تبدیل هیلبرت
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها و فعالیت کلاسی: 30 نمره
ه آزمونهای میان ترم و پایانی: 70 نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 26
منابع علمی پیشنهادی
[1] R. A. Adams and C. Essex. Calculus. A Complete Course. 10th Edition, Pearson, 2021.
[2] J. Stewart. Calculus. 8th Edition, Cengage learning, 2016.
[3] KA. Stroud and D. J. Booth. Engineering Mathematics, 8th Edition, Bloomsbury Publishing, 2020
[4] H. K. Dass. Higher Engineering Mathematics. S. Chand Publishing, 2011.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 27
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با معادلات دیفرانسیل به وسیله ی روشهای تحلیلی، هندسی و کیفی است.
سرفصل ها. مقدمه (1) جلسه)
نکات کلی در مورد جوابهای معادلات دیفرانسیل دسته بندی معادلات دیفرانسیل قضیه ی وجود و یکتایی جواب
معادلات مرتبه ی اول (7) جلسه)
معادلات جدایی پذیر معادلات ، همگن معادلات قابل تبدیل به معادلات همگن معادلات کامل فاکتورهای انتگرال معادلات خطی مرتبه ی اول معادلات غیر خطی مهم برنولی لاگرانژ و.... دسته های منحنی، مسیرهای قائم مدل سازی معادلات مرتبه ی اول
معادلات مرتبه ی دوم (8) جلسه)
ه کاهش مرتبه مفاهیم مقدماتی لازم معادلات خطی معرفی جواب عمومی معادله خطی همگن و غیر همگن استفاده از یک جواب معلوم برای یافتن جوابی دیگر معادلات خطی همگن با ضرایب ثابت مرتبه ی دوم و بالاتر)، معادلات خطی غیر همگن روشهای عملگری معادلات با ضرایب غیر ثابت معادلات کوشی اویلر...). نظریه ی مقدماتی معادلات با شرایط مرزی مقادیر و توابع ویژه و...)
جوابهای سری توانی و توابع خاص (6) جلسه)
ه مروری بر سریهای توانی جوابها حول نقاط عادی معادله ی لژاندر چند جمله ای های لژاندر خواص چند جمله ای های لژاندر جوابها حول نقاط غیر عادی روش فروبنیوس) معادله ی بسل تابع گاما خواص تابع بسل. تبدیل لاپلاس و کاربردهای آن (6) جلسه)
ه معرفی تبدیل لاپلاس موارد کاربرد در معادلات دیفرانسیل مشتق و انتگرال تبدیل لاپلاس معرفی پیچش (کانولوشن) معرفی معادلات انتگرالی حل دستگاه خطی با تبدیل لاپلاس. دستگاه های معادلات خطی (2) جلسه)
معرفی دستگاه های خطی حل دستگاههای خطی همگن و غیر همگن با ضرایب ثابت روش های
ویژه کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 28
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها و فعالیت کلاسی 30 نمره
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 70 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] M. Braun. D. ferential Equations and Their Applications: An Introduction to Applied Mathematics. 4th Edition, Springer, 1993.
[2] W. E. Boyce, R. C. Diprima, and D. B. Meade. Elementary D. ferential Equations and Boundary Value Problems. 11th Edition, Wiley, 2017
[3] H. C. Edwards and D. E. Penney. Elementary D. ferential Equations with Boundary Value Problems. 6th Edition, Prentice Hall, 2003.
[4] D. V. Kalbaugh. D. ferential Equations for Engineers: The Essentials, CRC Press, 2017.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 29
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم بنیادین تئوری احتمال و استنتاج آماری و کاربردهای آن در مهندسی کامپیوتر مانند مسئله ی مدل سازی داده ها مانند رگرسیون است. این مفاهیم شامل تفسیر و اصول موضوعه ی آمار توابع توزیع احتمال تک و چند متغیره احتمال شرطی و استقلال آماری متغیرهای تصادفی و متوسط گیری توابع تعریف شده روی متغیرهای تصادفی خانواده توزیع های نمایی قضیه ی حد مرکزی و قانون اعداد بزرگ و تست فرضیه میشود.
سرفصل ها. تفسیرهای احتمال اصول موضوعه ی احتمال و عملگرهای روی رخدادها. استقلال آماری احتمال شرطی و قاعده بیز
متغیرهای تصادفی تابع جرم احتمال تابع توزیع تجمعی و تابع چگالی احتمال. امید ریاضی توابع تعریف شده روی آن و خواص آن
ه ممانهای مرتبه بالا و تابع مشخصه
تابع توزیع احتمال مشترک (Joint Probability Distribution)، قانون بیز
)Exponential Family( انواع توزیع ها و خانواده ی نمایی.
ممانهای مشترک (Joint Moments) تابع مشخصه مشترک
)Law of Large Numbers( قانون اعداد بزرگ Central Limit Theorem( قضیه ی حد مرکزی
)Convergence in Probability( همگرایی در احتمال
انواع تخمینگرها و ویژگی های آنها Estimation Theory نظریه تخمین
)Statistical and Hypothesis Tests( تستهای آماری و تست فرضیه
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین های نظری 20
آزمونهای میان ترم و پایانی 70
ه آزمونک ها 10 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 30
منابع علمی پیشنهادی
[1] A. Papoulis and S. Pillai. Probability, Random Variables and Stochastic Processes. 4th Edition, McGraw
Hill, 2002.
[2] S. Ross. A First Course in Probability, 10th Edition, Prentice Hall, 2019.
[3] G. Casella and R. L. Berger. Statistical It ference 2nd Edition, Wadsworth Press, 2002,
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 31
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم مکانیک کلاسیک است.
سرفصل ها
اندازه گیری (1) جلسه)
ه حرکت در یک بعد (1) جلسه)
ه حرکت در صفحه (2) جلسه). دینامیک ذره (4) جلسه). کار و انرژی (3) جلسه)
سامانه ی ذرات (3) جلسه)
تکانه ی خطی و برخورد (2) جلسه)
سینماتیک دورانی (3) جلسه). دینامیک دورانی (4) جلسه). تعادل (2) جلسه). گرانش (2) جلسه)
ه نوسان (3) جلسه)
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 4 نمره. آزمون میان ترم 6 نمره. آزمون پایانی 10 نمره
منابع علمی پیشنهادی
Daliday. R. Resnick, and J. Walker. Fundamentals of Physics, Extended. 12th Edition, Wiley, 2021.
Freedman, and A. L.. Ford. University Physics with Modern Physics Technology Update.
on, Addison-Wesley, 2013.
Resnick, and K. S. Krane. Physics, Volume 1. 5th Edition, Wiley, 2001. کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 32
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم الکتریسیته و مغناطیس است.
سرفصل ها. بار و ماده (1) جلسه). قانون کولون و میدان الکتریکی (3) جلسه). قانون گاوس و کاربرد (2) جلسه). پتانسیل الکتریکی (2) جلسه). خازن و دی الکتریک (3) جلسه)
جریان و مقاومت (2) جلسه). مدارهای الکتریکی (2) جلسه)
میدان مغناطیسی (2) جلسه). قانون آمپر (2) جلسه). قانون فاراده (2) جلسه)
خواص مغناطیسی ماده (1) جلسه). معادلات ماکسول (2) جلسه)
مدارهای RLC (2) جلسه). جریان AC (2) جلسه). امواج EM (2) جلسه)
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 4 نمره. آزمون میان ترم 6 نمره
ازمون پایانی 10 نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 33
منابع علمی پیشنهادی
[1] D. Halliday, R. Resnick, and J. Walker. Fundamentals of Physics, Extended. 12th Edition, Wiley, 2021.
[2] H. D. Young, R. A. Freedman, and A. I.. Ford. University Physics with Modern Physics Technology Update. 13th Edition, Addison-Wesley, 2013.
[3] D. Halliday, R. Resnick, and K. S. Krane. Physics, Volume 2. 5th Edition, Wiley, 2001.
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی و کسب مهارتهای فنی با مفاهیم عملی و روشهای اندازه گیری در زمینه های الکتریسیته و مغناطیس ساکن و الکترومغناطیسی است.
سرفصل ها
حداقل 12 آزمایش از آزمایشهای زیر با توجه به امکانات موجود در 12 جلسه ی 2 ساعتی کار آزمایشگاهی ارائه می شود.. روشهای اندازه گیری مقاومت الکتریکی قانون اهم پل وتستون با استفاده از اهم متر و اندازه گیری مجموعه مقاومت های اتصال سری و موازی. تحقیق رابطه ی RpL٫A و بررسی تغییرات مقاومت بر حسب طول مساحت مقطع سیم و مقاومت ویژه (1) جلسه). تحقیق قوانین کرشوف در مدارهای الکتریکی و اندازه گیری مقاومت دستگاه های اندازه گیری از جمله مقاومت درونی و نیروی محرکه یک منبع ولتاژ. مطالعه ی شارژ و دشارژ خازنها و تعیین زمان مشخصه ی مدار و ظرفیت خازن یا مجموعه ی خازن ها. اندازه گیری نیروی محرکه القایی بر حسب طول سیم موثر سرعت حرکت سیم در میدان مغناطیسی و شدت میدان مغناطیسی
مطالعه ی ترانسفورماتورها تعیین ضریب تبدیل جریان ولتاژ محاسبه مقاومت اهمی اولیه و ثانویه، مقاومت ظاهری
بررسی مدارهای متناوب R-L و R-C سری اندازه گیری جریان و ولتاژ هر عنصر در فرکانسهای متناوب و امپدانس فاز و در نتیجه تعیین ظرفیت خازن و ضریب خود القایی سیم پیچ. تعیین امیدانس مدار متناوب R-C-L سری و محاسبه فرکانس تشدید و تعیین ظرفیت خازن یا ضریب خود القایی. بررسی و مشاهده ی پدیده ی الکترو مغناطیسی جریانهای القایی جریانهای گردابی ترمر مغناظیسی و کاربرد آنها
آشنایی با سیلسکوپ و کاربردان مشاهده ی انواع امواج متناوب اندازه گیری طول موج زمان تناوب، اختلاف فاز مشاهده منحنی های لیساژو)
ه نیروی وارد بر سیم حامل جریان در یک میدان مغناطیسی. بررسی ظرفیت خازن و اندازه گیری ضریب دی الکتریک آن
بررسی کنتور جریان متناوب یک فاز و سه فاز و اندازه گیری های مربوطه. الکترواستاتیک روشهای القای بار مولدهای بار الکترواستاتیک وان دی گراف، وبمشورتس)). ترسیم خطوط الکترواستاتیک توپوگرافی میدان الکتریکی هم پتانسیل برای آرایشهای مختلف الکتر. بررسی ژنراتورها و الکتروموتورها و اندازه گیری های مربوطه. اتصالات ستاره و مثلث در جریانهای سه فاز و اندازه گیری توان روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه گزارش کار آزمایش های هفتگی: 10 نمره. آزمون پایانی: 10 نمره
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 36
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی و ایجاد مهارتهای عملی پایه ی مهندسی در حوزه های مختلف است.
سرفصل ها. کارگاه اتومکانیک
ه دسته بندی بخشهای مختلف خودرو
ه عملکرد موتور چهار زمانه
ه قطعه شناسی موتور
ه قطعه شناسی سیستم انتقال قدرت
ه قطعه شناسی سیستم های شاسی. کارگاه ماشین ابزار
آشنایی با ابزارهای اندازه گیری و اندازه گذاری از قبیل سوزن خط کش خط کش گونیا، کولیس و.....
آشنایی با ابزارهای براده برداری دستی کمان اره و سوهان
ه آشنایی با نقشه خوانی و خطاهای ساخت
ه توانایی ساخت قطعات ساده ی آهنی با استفاده از ابزارهای معرفی شده و کنترل ابعادی آنها با ابزارهای اندازه گیری. کارگاه برق
ه ایمنی در کار با برق
ه اصول سیم کشی معابر و منازل مسکونی
ه ابزارهای بکار رفته در سیم کشی
ه نقشه های سیم کشی
ه اجرای یک نمونه نقشه ی روشنایی در کابین. کارگاه جوشکاری
ه هدف از کارگاه جوشکاری الکترود دستی (SMAW)
آشنایی با دستگاه های ترانس جوشکاری
تجهیزات مربوط به جوشکاری الکترود دستی از قبیل الکترود
عینک و پیش بند جوشکاری کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 37
ه نکات ایمنی قبل و حین انجام کار خطر برق گرفتگی)
ه آشنایی با الکترود و روکش مربوطه
ه توانایی روشن کردن الکترود (قوس)
ه دانستن طول قوس مناسب
ه توانایی جوشکاری به صورت خط جوش ساده بر روی سطح پلیت با صحامت 8 میلی متر
ه توانایی جوشکاری به صورت خط جوش زیگزاگ (هلالی) بر روی سطح تسمه ی آهنی. کارگاه ورق کاری
ه آشنایی با ورق های فلزی
ه پیاده کردن نقشه ساخت استند موبایل)
ه آشنایی با ابزارهای مربوطه و کاربرد هر یک سوزن خط کش خط کش فلزی قیچی و چکش پلاستیکی)
ه آشنایی با دستگاههای خم کن و نحوه ی کار با آن
ه آشنایی با دستگاه نقطه جوش پدالی و نحوه ی کار با آن برای اتصال ورق. کارگاه مدل سازی
ه آشنایی با ابزارهای تجاری و مدل سازی
ه توضیحات و آشنایی با ریخته گری و مدل سازی و انواع آن و روشهای تولید در این حوزه
ه ساخت مدل ریخته گری طبق نمونه و با استفاده از ابزارهای معرفی شده ی مدل سازی
روش ارزشیابی پیشنهادی). کارگاه اتومکانیک 4 نمره امتحان (تئوری)
کارگاه ماشین ابزار 4 نمره
کارگاه برق 4 نمره
کارگاه جوشکاری و ورق کاری 4 نمره
کارگاه مدل سازی 4 نمره
در هر جلسه ی کارگاه به فعالیت عملی دانشجویان نمره ای توسط استاد تعلق میگیرد. عوامل دخیل در این نمره شامل اجرای دقیق آموزشهای داده شده میزان مهارت کسب شده نظم و مراقبت در استفاده از ابزارها و رعایت نکات ایمنی است. استثنائا فقط در بخش اتومکانیک نمره بر اساس امتحان نئوری خواهد بود و نمره ی عملی ندارد.
دروس تخصصی الزامی
38 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 39
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مبانی برنامه سازی کامپیوتر ایجاد تفکر الگوریتمی در حل مسائل کسب توانایی پیاده سازی الگوریتمهای متداول به وسیله ی کامپیوتر آشنایی با اصول اولیه ی نوشتن برنامه های ساخت یافته و مهندسی ساز و نیز توانایی استفاده از کتابخانه های موجود برای تولید برنامه است. در این درس از زبان برنامه سازی سی(C) برای آموزش و ایجاد مهارتهای فوق استفاده خواهد شد.
سرفصل ها. مفاهیم اولیه (1) جلسه)
ه تاریخچه ی توسعه ی کامپیوتر سیستمهای عامل زبانهای برنامه سازی
ه معرفی اجزای اصلی کامپیوتر
ه تاریخچه ی ++C٫C
ه برنامه سازی ساخت یافته و نوشتن کد مهندسی ساز
ه ساختار و مراحل ساخت و اجرای برنامه آشنایی کلان با کامپایلر. محاسبات در کامپیوتر (1) جلسه)
ه سیستمهای عددی دودویی ده دهی مبنای شانزده اعداد علامت دار و سیستم مکمل دو اعداد اعشاری و سیستم ممبر شناور)
جمع و تفریق در میناها
ه تبدیل مبناها. آشنایی با الگوریتم و فلوچارت (2) جلسه)
ه تعریف الگوریتم و مراحل حل مسئله
ه اجزای الگوریتم محاسبات تصمیم گیری، تکرار)
ه نمایش تصویری الگوریتم به وسیله ی فلوچارت
نمونه هایی از چند الگوریتم اولیه
برنامه سازی (1) جنسه)
ه متغیرها، انواع داده
ه دستورهای ورودی خروجی ه آشنایی با کدنویسی خوب توضیح گذاری، جدا نویسی)
ه محاسبات ریاضی جمع، تفریق، ضرب، تقسیم، باقی مانده)
ه اولویت محاسبات
ه مقایسه. فرمت بندی ورودی ٫ خروجی (1) جلسه)
قالب بندی خروجی با printf
ه کنترل دقت نمایش اعداد در خروجی
ه چاپ اعداد صحیح اعداد ممیزدار، رشته ها و کاراکترها
ه خواندن قالب بندی شده از ورودی با scanf. دستورها (3) جلسه)
)switch if٫else if( ه
)do٫while for while ه دستورهای تکرار
ه تبدیل داده ها
ه ثابت ها (const)
ه عملگرهای منطقی
ه عملگر انتخاب؟
typename ه استفاده از. توابع (4) جلسه)
ه توابع ریاضی
ه توابع تصادفی
ه توابع زمان
)prototype( الگوی توابع
)extern register static رده های ذخیره سازی
تعریف پارامترها و انواع ارسال پارامتر به توابع
)block function file( ه حوزه های تعریف
پشته در فراخوانی تابع
ه توابع بازگشتی
ه مقایسه توابع بازگشتی و غیر بازگشتی
ه پرونده های header. آزمون و خطایابی برنامه (1) جلسه)
ه استفاده از دستورهای خروجی برای پیدا کردن خطا
ه استفاده از امکانات IDE برای پیدا کردن خطا. آرایه ها (5) جلسه)
ه تعریف و به کارگیری آرایه ها
ه ارسال آرایه به تابع ه جستجوی دودویی در آرایه
ه مرتب سازی آرایه
ه آرایه های چند بعدی
ه تعریف ثابت ها با استفاده از define. اشاره گرها (3) جلسه)
عملگرهای اشاره گری
ه فراخوانی با ارجاع توسط اشاره گرها
ه استفاده از const در اشاره گرها
sizeof ه عملگر
ه محاسبات آدرس بر روی اشاره گرها (جمع، تفریق)
ه ارتباط بین اشاره گرها و آرایه ها
ه آرایه ای از اشاره گرها. کاراکترها و رشته ها (1) جلسه)
ه تبدیل کاراکترها
ه توابع رشته ای
ه دست کاری رشته ها. ساختارها (2) جلسه)
تعریف ساختار (struct)
ه دسترسی به اعضای ساختار
ه ارسال ساختارها به توابع
ه ایجاد نامهای مترادف با typedef
ه نوع داده ی union
ه ثابت های شمارشی (enum)
عملگرهای بینی
آشنایی با زبان سی ++ (1) جلسه)
ه ورودی و خروجی با استفاده از جویبارها
ه فضای نام ها، استفاده از using
ه عملگر تغییر حوزه ""
ه انواع فراخوانی توابع با مقدار و با ارجاع
)inline( توابع درون خط
ه تعریف مقدار پیش فرض در توابع
ه سربارگذاری توابع. آشنایی با رده ها (1) جلسه)
)class( رده ها
اعضای داده ای و توابع عضو کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 42
private و public ه حوزه های
ه سازنده ها
ه مقداردهی اشیاء
ه ارسال دریافت اشیاء به از توابع. پرونده ها (1) جلسه)
ه خواندن و نوشتن در پرونده های ترتیبی
ه جویبارهای ورودی و خروجی
ه خواندن و نوشتن در پرونده های تصادفی (اختیاری). مباحث اختیاری در صورت فرصت
ه آشنایی با رده های نمونه نظیر string و vector
ه آشنایی با فرایند تولید نرم افزار
ه پیش پردازش گرها در C
روش ارزشیابی پیشنهادی). آزمون میان ترم 4 نمره. آزمون پایانی 7 نمره
تمرین های برنامه سازی دست کم 4 تمرین 4 نمره
ه پروژه طی دو مرحله در طول نیم سال 3 نمره
ه آزمونک ها 2 نمره. فعالیت اضافی مانند شرکت در مسابقات برنامه سازی) 1 نمره ی اضافی
منابع علمی پیشنهادی
[1] P. Deitel and H. Deitel. C: How to Program 9th Edition, Pearson, 2021.
[2] J. R. Hanly and E. B. Koffman. Problem Solving and Program Design in C. 8th Edition, Pearson, 2015.
[3] B. W. Kernighan and D. M. Ritchie. The C Programming Language. 2nd Edition, Prentice Hall, 1988.
هدف کلی
هدف این درس ارائه ی دانش و مهارتهای لازم برای کاربری عمومی کامپیوتر برای دانشجویان رشته ی مهندسی کامپیوتر است که در ابتدای ورود به دوره باید گذرانده شود دانشجو در این درس مهارتهای عمومی در کار با کامپیوتر شامل شناخت سخت افزار سیستم عامل و نرم افزارهای متداول برنامه نویسی تحت وب اصول کلی شبکه و اینترنت و نحوه ی استفاده از آنها را می آموزد. شیوه ی ارائه ی این درس به صورت کارگاهی و عملی است و در هر جلسه مفاهیم به صورت عملی توسط مدرس به دانشجویان تدریس میشود و دانشجویان نیز با تمرین عملی به یادگیری مطالب ارائه شده می پردازند. جهت انجام کارهای عملی لازم است پیش از هر جلسه ملزومات نرم افزاری مطالب مورد تدریس توسط مسئول کارگاه و با خود دانشجویان نصب و آماده گردد.
سرفصل ها
هر یک سرفصلهای زیر در یک جلسه ی سه ساعته ارائه می شود.. آشنایی با سخت افزار کامپیوتر
ه ساختار کلی و عملکرد اجزاء سخت افزار شامل صفحه کلید موشواره نمایشگر کیس برد اصلی حافظه ها پردازنده سیستم خنک کننده منبع تغذیه نحوه ی ارتباطات اجزاء. اصول و مفاهیم کامپیوتر و سیستم عامل
ه فهم کلی جایگاه سیستم عامل در کامپیوتر و آشنایی عمومی با سیستم عامل ویندوز عملکردهای اولیه مانند. کپی جستجو در فایلها کلیدها و میانبرهای متداول منوی استارت و امکانات موجود در آن فرمانهای مهم و سوییچ ها در خط فرمان متغیرهای محیطی نوشتن فایلهای BAT نرم افزارهای پرکاربرد مانند آنتی ویروس Download Manager، محیط های برنامه نویسی ابزارهای گرافیکی. آشنایی مقدماتی با حروف چینی کامپیوتری
ه کار با نرم افزار مایکروسافت ورد ساخت یک سند جدید قالب دهی به کلمه پاراگراف صفحه، آشنایی با استایل افزودن جدول تصویر فرمول به متن ویژگیهای خاص برای نگارش فارسی
شورای تمامی برنامه. آشنایی مقدماتی با پاورپوینت و اکسل
ه کاربرد پاورپوینت و اکسل ایجاد و ویرایش فایلها مفهوم Slide Master در پاورپو پاورپوینت قالب دهی سلولهای صفحه در پاورپوینت استفاده از فرمول ها و توابع در اکلیل. آشنایی با سرویسهای کاربردی
ه سرویسهای ابری گوگل شامل پست الکترونیکی جیمیل گوگل درایو و گوگل داکس کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 44
گروهی مانند Trello و Doodle سرویسهای سوال و جواب و تبادل دانش مانند Stack Exchange و Stack
Overflow
ه آشنایی با شبکه های کامپیوتری
ه ساختار کلی شبکه و اینترنت موتورهای جستجو مفاهیم اولیه مانند URL و IP آشنایی با پروتکل های متداول traceroute, ping.ipconfig آشنایی با دستورهای پرکاربرد در شبکه مانند IMAP و HTTP FTP مانند. آشنایی با سیستم عامل لینوکس
مفهوم shell جستجو در فایلها مجوزها Help فشرده سازی دستورهای مهم مانند cd ds cp passwd
kill chmod.su.grep. آشنایی با ساخت صفحات وب
HTML ویرایشگرهای CSS و JavaScript آشنایی با HTML برنامه نویسی مقدماتی HTML اصول کلی
FrontPage مانند. آشنایی با سیستم های کنترل نسخه
ه انواع سیستمهای کنترل نسخه آشنایی با Git دستورات اولیه مفاهیم شاخه و برچسب، نحوه ی ایجاد و ادغام شاحه. آشنایی مقدماتی با LaTeX
ه دستورهای اولیه استایل و پکیج حروف چینی فرمول نویسی درج تصویر، ایجاد جدول
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرینهای عملی هفتگی 45 نمره. آزمون عملی (تایپ): 10 نمره. آزمون پایانی 450 نمره. فعالیت اضافی تا 50 نمره تشویقی
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 45
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم ساختارها و تکنیکهایی در ریاضیات گسسته است که به طور گسترده در علوم و مهندسی کامپیوتر مورد استفاده قرار میگیرند ایجاد مهارتهای زیربنایی از جمله فهم و ساخت اثبات های دقیق ریاضی، تفکر خلاقانه در حل مسائل آشنایی با نتایج اولیه در منطق ، ترکیبیات نظریه ی اعداد نظریه ی گراف ها و نظریه ی محاسبات و نیز فراهم آوردن پیش نیاز ریاضی مورد نیاز برای بسیاری دیگر از دروس ارائه شده در گرایشهای مختلف مهندسی و علم کامپیوتر از اهداف این درس به شمار می رود.
سرفصل ها. منطق (3) جلسه)
ه اصول اولیه ی منطق گزاره ها گزاره های هم ارز
ه گزاره نماها، سورها، اصول استنتاج
ه روشهای اثبات. نظریه ی توابع و مجموعه ها (2) جلسه)
ه مبانی نظریه ی مجموعه ها عملگرهای مجموعه ای مجموعه های شما را و ناشمارا
ه توابع یک به یک و پوشا ترکیب توابع معکوس توابع دنباله ها. نظریه ی اعداد (2) جلسه)
ه بخش پذیری ، همنهشتی محاسبات پیمانه ای
ه اعداد اول، قضیه ی اویلر مقدمه ای بر نظریه ی رمزنگاری. استقرا (2) جلسه)
ه استقرای ریاضی، اصل خوش ترتیبی
ه استقرای قوی استقرای ساختاری. شمارش (4) جلسه)
ه اصول اولیه ی شمارش جایگشت و ترکیب
ه ضرایب دو جمله ای جایگشتها و ترکیبهای با تکرار
اصل طرد و شمول توزیع اشیاء درون جعبه ها
ه اصل لانه کبوتری. احتمالات گسسته (2) جلسه) Westoy 2004.
Problem-Solving Strategies. Springer, 1998.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 46
ه نظریه ی احتمالات تابع توزیع احتمال، احتمالات شرطی
متغیرهای تصادفی امید ریاضی واریانس. روابط بازگشتی (3) جلسه)
مسائل بازگشتی
ه حل روابط بازگشتی همگن و غیر همگن)
توابع مولد. رابطه ها (2) جلسه)
رابطه ها و خواص آنها نمایش رابطه ها ترکیب روابط
ه رابطه های هم ارزی بستارها. ترتیب جزیی و جبر بول (2) جلسه)
مجموعه های با ترتیب جزیی نمودار های مرتب سازی توپولوژیکی
ه مشبکه ها جبر بول، خواص جبر بول. گراف ها (3) جلسه)
ه تعاریف اولیه گرافهای خاص گرافهای دو بخشی نمایش گرافها یک ریختی گرافها
مسیرها و همبندی مسیرهای اویلری و همیلتنی
ه گرافهای مسطح قضیه ی اویلر، رنگ آمیزی گرافها. درخت ها (1) جلسه)
ه درخت ها و جنگلها درختهای خاص درختهای ریشه دار درخت های پوشا. ساختارهای جبری (1) جلسه اختیاری)
ت تکواره ها حلقه ها گروه ها، گروه ها آبلی. مدل سازی محاسبات (3) جلسه)
ه زبانها و گرامرها ماشین های حالت متناهی
ه تشخیص زبان ها زبانهای منظم
ه ماشین تورینگ (اختیاری) روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین نظری 15 نمره
ه آزمونها میان ترم پایان ترم و آزمونک ها 85 نمره
منابع علمی پیشنهادی
Discrete and Combinatorial Mathematics: An Applied Introduction 5th Edition, Pearson
Discrete and Combinatorial Mathematics: An Applied Introduction 5th Edition, Pearson
عالی برنامه رئیسی کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 47
هدف کلی
هدف از این درس معرفی گیتهای منطقی به همراه پیاده سازی سطح ترانزیستور آنها در فناوری CMOS به عنوان پایه ای ترین المانهای مورد نیاز جهت پیاده سازی انواع مدارهای منطقی است. همچنین ضمن معرفی آلمانهای پایه ای ترکیبی و ترتیبی روشهای تحلیل و طراحی مدارهای ترکیبی و مدارهای ترتیبی سنکرون با جزئیات کافی بحث خواهد شد. در راستای بهبود یادگیری مفاهیم اساسی مقدمه ای بر زبان توصیف سخت افزار Venlog شامل توصیف ساختاری المانهای ترکیبی و ترتیبی و همچنین نحوه نوشتن Test-Benchهای ساده با هدف شبیه سازی مدارهای منطقی ارائه خواهد شد. در طول درس دانشجویان با انواع مدارهای برنامه پذیر (PLD) نیز آشنایی مقدماتی پیدا خواهند کرد.
سرفصل ها
نمایش اعداد در مبنای 2 (2) جلسه)
ه تغییر مبنای اعداد
ه نمایش اعداد منفی با نمایش اندازه علامت مکمل 2 و مکمل 1
جمع و تفریق اعداد
رقم نقلی
ه نمایش BCD اعداد
مدارهای ترکیبی (3) جلسه)
ه جیر بول و جبر کلیدی
ه گیت های منطقی
Maxterm و minterm جملات
ه نمایش SOP و POS
ه تاخیر و مسیر بحرانی
ه ساده سازی توابع منطقی (4) جلسه)
روش جبری
ه جدول کارنو
مفهوم don't care و ورودی ممنوعه
ه پیاده سازی مدارهای دو طبقه
Fan-out و Fan-in مفاهیم
Glitch Hazard Race مفهوم کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 48
Hazard برطرف نمودن. قطعات ترکیبی (5) جلسه)
انکدر و انکدر اولویت دار
دیکدر و دی مالتی پلکسر
ه پیاده سازی توابع با دیکدر و مالتی پلکسر
نیم جمع کننده و تمام جمع کننده
ه جمع کننده های انتشاری و جمع کننده با پیش بینی رقم نقلی
ه مقایسه کننده
ه حافظه ی فقط خواندنی (ROM). منطق چند مقداره (2) جلسه)
ه ترانزیستور بعنوان کلید
ه منطق سه مقداره و منطق چهار مقداره
ه گیت های سه حالته Tri-state
ه گیت های با کلکتور باز
ه منطق سیمی
Pull-down و Pull-up
ه مدارهای ترتیبی (4) جلسه)
مفهوم مدار ترتیبی
Latch و ورودی ممنوعه در Latch ه انواع
ه تریگر و مفهوم حساس به سطح و حساس به لبه
ه فلیپ فلاپ فلیپ فلاپ حساس به لبه و فلیپ فلاپ نوع Master-Slave
ه ورودی Reset سنکرون و آسنکرون
Hold-time و Setup-time
ماشین با حالات محدود (4) جلسه)
ه مفهوم ریاضی ماشین با حالات محدود (FSM)
طراحی سیستماتیک مدارهای ترتیبی سنکرون و آشنایی با مدل سطح انتقال ثبات (RTL)
ه نمودار حالت
ه جدول حالت
ه جدول تحریک
مراحل پیاده سازی FSM
ه مدل های Mealy و Moore و تفاوت آنها
قطعات ترتیبی (4) جلسه)
ه ثبات ها و شیفت دهنده ها
Universal ثبات های
شمارنده های سنکرون کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 49
ه شمارنده ی جانسون
ه شمارنده های آسنکرون شمارنده های انتشاری)
PLD ها (2) جلسه)
PAL و PLA ، مقایسه آنها با ROM
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین های نظری 4 نمره
آزمونهای میان ترم و پایانی 12 نمره
ه آزمونک ها 4 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] M. M. Mano and M. D. Ciletti. Digital Design. 6th Edition, Pearson Education, 2018.
[2] S. Brown and Z. Vranesic. Fundamentals of Digital Logic with Verilog Design. 3rd Edition, McGraw Hill, 2014
[3] S. Brown and 7 Vranesic. Fundamentals of Digital Logic with VHDL Design. 4th Edition, McGraw Hill, 2023.
[4] V. Taraate. Digital Logic Design Using Verilog Coding and RTL Synthesis. 2nd Edition, Springer, 2022.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 50
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی با نحوه ی پیاده سازی مدارهای منطقی از جمله شیفت رجیسترها جمع کننده ها، تفریق کننده ها شمارنده ها ثباتها و گذرگاههای داده میباشد. آزمایشگاه مدار منطقی محل تجربه ی عملی تئوریهایی است که در درس مدار منطقی فرا گرفته شده است.
سرفصل ها. آشنایی با تجهیزات آزمایشگاه و نحوه استفاده از راهنماها
آشنایی با مفهوم مشخصه ی انتقالی و fan-out در تراشه های TTL. آشنایی با مدارهای ترتیبی
ه زمان سنج
ه ثبات های انتقال
ه شمارنده ها. طراحی و پیاده سازی ماشین حالت متناهی
ه پیاده سازی زمان سنج برای لباسشویی
ه پیاده سازی تلفن از راه دور. آشنایی با اجزای یک رایانه ساده
ه آشنایی با واحد محاسبه و منطق، ثبات ها و گذرگاه
ه پیاده سازی پشته سخت افزاری
ه طراحی یک رایانه دودویی ساده
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه پیش گزارش 25. گزارش کار 550. پایان ترم 20 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 51
هدف کلی
در این درس مفاهیم برنامه نویسی شی گرا در قالب زبان برنامه نویسی جاوا تدریس میشود. همچنین ویژگیهای ذاتی زبان جاوا، امکانات برنامه سازی در جاوا تفاوت رویکرد جاوا با زبانهای مشابه در موارد مختلف برنامه سازی همروند و کیفیت نرم افزار مورد توجه قرار میگیرد. فرض بر این است که دانشجویان در دروس قبلی با یک زبان برنامه سازی آشنا هستند و برخی روشهای حل مسئله با کمک برنامه سازی مانند جستجو مرتب سازی عملیات ریاضی و نظایر آن را می شناسند. تأکید در این درس بر مفاهیم شی گرا است.
سرفصل ها. آشنایی با زبان جاوا (1) جلسه)
ه تاریخچه
ه ویژگی های زبان جاوا
اولین برنامه در جاوا. مفاهیم اولیه برنامه سازی در جاوا (3) جلسه)
ه متغیر، متد، شرط، حلقه
)Primitive Data Types( ه داده های اولیه
ه رشته
ه آرایه. مقدمه ای بر طراحی و برنامه سازی شی گرا (2) جلسه) ه تاریخچه تکامل رویکردها تا رویکرد شی گرایی ه مفاهیم اولیه شی گرایی
ه طرز تفکر و طراحی شی گرا
ه رویکرد شی گرا در مقابل سایر رویکردها
ت لفاف بندی واسط رده، بسته دسترسی. برنامه سازی شی گرا در جاوا (6) جلسه)
ه نحوه تعریف کلاسها
ه اشیاء در حافظه و مدیریت حافظه
ه بارگذاری اولیه و مرگ اشیاء در حافظه کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 52
)Garbage Collector( ه زباله روب
ه روشهای ارسال پارامتر در زبانهای مختلف و جاوا
ه سازنده
this
ه اعضای ایستا
)package( ه بسته
UML Class Diagram ه آشنایی اولیه با نمودار. وراثت (2) جلسه)
ه مفهوم وراثت
super abstract Protected
ه وراثت چندگانه در سایر زبانها. چند ریختی (1) جلسه)
ه چندریختی با کمک وراثت
ه مفهوم virtual در زبان ++C
ه اعضای final. واسط (interface) (1) جلسه)
کاربرد واسط
وراثت چندگانه با کمک واسط. آزمون نرم افزار (1) جلسه)
ه مفهوم تضمین کیفیت نرم افزار اهمیت جایگاه و مصادیق آن
ه آزمون واحد
ه نوشتن آزمون واحد با استفاده از JUnit
ه چگونگی تست پرتاب استثناء با استفاده از JUnit
ه مفهوم بدل سازی (Mocking) و مقدمه ای بر یک کتابخانه بدل سازی در جاوا. الگوهای طراحی (1) جلسه)
تعریف الگوها در مهندسی نرم افزار جایگاه و اهمیت آنها
ه الگوهای طراحی GoF و دسته بندی آنها
Fecade Observer Strategy Sate Singleton ه شرح الگوهای طراحی
ه شرح الگوی معماری MVC. بازآرایی کد (Refactoring) (2) جلسه)
ه چیستی بازآرایی و اهمیت نوشتن کد تمیز
ه نشانه های کد بد
ه الگوهای بازارایی. ساختن متدها. انتقال ویژگی ها بین اشیاء کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 53. سازماندهی داده ها
ه ساده سازی عبارات شرطی
ه ساده سازی فراخوانی متدها. مدیریت خطا و استثنا (2) جلسه)
ه مدل سنتی مدیریت خطا
چارچوب مدیریت خطا در جاوا
ه مزایای این مدل
Runtime Exception Finally. داده های عام (Generics) (1) جلسه)
ه متدها و کلاسهای عام
ه کاربردها
ه تولید و استفاده از کلاسهای عام
ه کلاسهای عام و وراثت
ه ماهیت کلاسهای عام و تفاوت آنها با Template در زبان ++C. مجموعه ها و ظرفها (Containers) (2) جلسه)
ه ساختمان داده های موجود در جاوا
Map Set LinkedList ArrayList Colections
Iterator. فایل جویبار و شبکه (2) جلسه)
ه ورودی و خروجی در فایل
Serialization e
ه برنامه سازی تحت شبکه (socket). برنامه سازی همروند (1) جلسه)
ه نیاز به همروندی
همروندی در جاوا
طول عمر یک thread
critical section و Synchronization ه آشنایی اولیه با مفاهیم
)1) جلسه( Reflection.
ه نیاز به RITI
RTTI در جاوا
ه کاربردها. مفاهیم پیشرفته و تکمیلی (1) جلسه)
ه کلاسهای داخلی و کلاسهای بی نام
)Annotation( ه حاشیه گذاری
Enumeration کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 54
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه آزمون ها میان ترم پایان ترم و آزمونک ها 50 نمره. تمرینهای برنامه سازی 250 نمره
پروژه سه فاز در طول ترم 25 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] P. Deitel, H. Deitel. Java How to Program, Early Objects. 11th Edition, Pearson Education, 2017.
[2] B. Eckel. Thinking in Java 4th Edition, Prentice Hall, 2006.
[3] M. Fowler, K. Beck, J. Brant, W. Opdyke, and D. Roberts. Refactoring: Improving the Design of Existing Code. Addison-Wesley, 1999.
[4] K. Sierra, B. Bates, and T. Gee. Head First Java. 3rd Edition, O'Reilly Media, Inc, 2022.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 55
هدف کلی
در این درس ضمن آشنا نمودن دانشجویان با مفاهیم و کلمات کلیدی عمومی مورد استفاده در حوزه ی مهندسی و علم کامپیوتر روشها و مهارتهای مورد نیاز برای مطالعه و نگارش متون علمی و تخصصی در این حوزه آموزش داده میشود. تأکید اصلی بر تقویت مهارت دانشجویان در خواندن و درک متون تخصصی حوزه ی کامپیوتر است اما روی بهبود مهارت های نگارش و درک سمعی دانشجویان نیز کار خواهد شد. ریز مواد درس به سه بخش مباحث اصلی مباحث اختیاری و مباحث کمکی تقسیم شده است. در هر جلسه ی سه ساعته شامل دو ساعت درس و یک ساعت تمرین دو یا سه مبحث از مباحث اصلی تدریس میشود مباحث اختیاری در صورت وجود زمان تدریس خواهد شد ولی روال معمول این است که این مباحث به عنوان تمرین داده شوند. مباحث کمکی شامل مطالعه مطالب جدید حوزه کامپیوتر و فعالیتهای جانبی کلاسی از قبیل برگزاری ارائه های دانشجویی و استفاده از محتوای چندرسانه ای است.
سرفصل ها. مباحث اصلی در هر جلسه سه ساعته دو یا سه مبحث تدریس خواهد شد
• Living with computers (Chapter 1)
A typical PC (Chapter 2)
• Learning vocabulary (Chapter 0)
Input devices: the eye of your PC (Chapter 5)
Output devices: display screens (Chapter 7)
Processing (Chapter 8)
• Disks and drives (Chapter 9)
• International Phonetic Alphabet (IPA)
Health and safety (Chapter 10)
• Operating systems and the GUI (Chapter 11)
• Prefixes (Chapter 33)
Word processing (Chapter 12)
dsheets and databases (Chapter 13)
design (Chapter 14)
(Chapter 15) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 56
Collocations (Chapter 36)
• Programming (Chapter 17)
Computers and work (Chapter 18)
Networks (Chapter 20)
Faces of the Internet (Chapter 21)
The World Wide Web (Chapter 23)
Web design (Chapter 24)
Irregular plurals
Internet security (Chapter 26) • E-commerce (Chapter 27)
Online banking (Chapter 28)
Qualifying and comparing (Chapter 38)
Mobile phones (Chapter 29)
Robots, androids, Al (Chapter 30) • Intelligent homes (Chapter 31)
Future trends (Chapter 32)
Troubleshooting (Chapter 40). مباحث اختیاری معمولاً به عنوان تمرین داده میشوند
Types of computer systems (Chapter 3)
• Input devices: type, click and talk! (Chapter 4)
Output devices: printers (Chapter 6)
• Sound and music (Chapter 16)
ICT systems (Chapter 19)
Email (Chapter 22)
Chatting and video conferencing (Chapter 25)
Compounds (Chapter 35)
Defining and classifying (Chapter 37)
Describing technical processes (Chapter 39)
Importance of pronunciation
Schwa
Stressed syllables. مباحث کمکی
ه مطالعه ی مطالب جدید حوزه ی علوم و مهندسی کامپیوتر مراجع کمکی)
ه فعالیت های جانبی کلاسی شامل برگزاری ارائه های دانشجویی استفاده جلسات بحث پیرامون موضوعات علمی خاص در حوزه علوم و مهندسی کامپیوتر کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 57
روش ارزشیابی پیشنهادی). آزمون آزمونهای میان ترم پایان ترم و آزمونهای کلاسی: 60 نمره. فعالیت در کلاس 20 نمره
تمرین ها در طول نیم سال انجام و تحویل داده می شوند: 200 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] S. R. Esteras and E. M. Fabré. Professional English in Use-ICT. Cambridge University Press, 2007. (Main) Textbook)
[2] E. Glendinning and J. McEwan. Oxford English for IT. Oxford University Press, 2006,
13 مقالات علمی پژوهشی از مجلات معتبر مانند Communications of the ACM)
141 مقالات سایتهای معتبر حوزه ی علوم و مهندسی کامپیوتر (مانند zdnet.com)
151 منابع کمکی تقویت پایه ی زبان انگلیسی مانند English Grammar in Use و Elements of Style)
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 58
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با عناصر الکتریکی و روشهای تحلیل مدارهای الکتریکی هم در حوزه ی زمان و هم در حوزه ی لاپلاس و همچنین آشنایی با مدارهای الکترونیکی تشکیل دهنده ی گیتهای منطقی در چند فناوری پرکاربرد است.
سرفصل ها. مقدمه ای بر مدارهای الکتریکی المانهای اصلی و روابط آنها (8) جلسه)
ه قوانین ولتاژ و جریان کرشهف
ه اتصال سری و موازی عناصر مقاومتی
ه روشهای تحلیل مدار تحلیل گره و تحلیل مش
ه خطی بودن و اصل برهم نهی
ه مدارهای معادل تونن و نورتن
ه تقویت کننده های عملیاتی و مثالهای کاربردی آن. تحلیل مدارها در حوزه ی زمان (5) جلسه)
ه معرفی شکل موجها بله پالس، ضربه، سینوسی
ه معرفی عناصر ذخیره کننده انرژی و عناصر فعال
ه مدارهای الکتریکی مرتبه اول
مدارهای الکتریکی مرتبه دوم
تحلیل مدارها در حوزه ی فرکانس (5) جلسه)
ه تبدیل لاپلاس
ه امیدانس و ادمیتانس
ه تحلیل مدار با استفاده از تبدیل لاپلاس. دیود و ترانزیستور (3) جلسه)
ه منحنی مشخصه و مدل دیود و کاربردهای آن
ه وارونساز منطقی
ه منحنی مشخصه و مدل کلی ترانزیستور. ترانزیستورهای اثر میدانی (6) جلسه) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 59
ه ساختار عملکرد و منحنی مشخصه ی ترانزیستور ماسفت افزایشی
ه انواع مدارهای وارون ساز با استفاده از ترانزیستور
ه ترازیستور گذر و دروازه ی انتقال
منطق CMOS ایستا. مدارهای کاربردی (4) جلسه)
ایستا CMOS در منطق FF و Latch
ه شیفت رجیستر
ه انواع حافظه های RAM و ROM
ه مبدل های آنالوگ به دیجیتال
ه مبدلهای دیجیتال به آنالوگ
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 3 نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی 14 نمره
ه آزمونک ها 3 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] W. H. Hayt, J. E. Kemmerly, J. Phillips, and S. M. Durbin. Engineering Circuit Analysis. 9th Edition, McGraw-Hill Book, 2018.
[2] A. S. Sedra, K. C. Smith, T. C. Carusone, and V. Gaudet. Microelectronic Circuits 8th Edition, Oxford University Press, 2019.
هدف کلی
هدف این درس آشنایی دانشجویان با نمونه های پرکاربرد دستگاههای اندازه گیری الکتریکی نحوه تنظیم و کالیبره کردن آنها و شناخت خطاها و محدودیتهای هر کدام از آنها است. علاوه بر این درک عمیق مفاهیم مطرح شده در درس مدارهای الکتریکی و الکترونیکی با انجام آزمایشهای گام به گام مطابق سرفصلهای درس مربوطه و شناخت تفاوت های دنیای تئوری و دنیای واقعی و نیز آشنایی و کار با یک نرم افزار شماتیک شبیه سازی مدارهای الکتریکی از دیگر اهداف مهم این درس است.
سرفصل ها
برای این درس 13 جلسه عملی (12) هفته در نظر گرفته شده است که محتوای هر جلسه به شرح زیر است.. آشنایی مقدماتی با نرم افزار Multisim و یا نرم افزار Labview) به همراه ذکر قوانین آزمایشگاه و وظایف و حقوق دانشجویان. آشنایی مقدماتی با اسیلوسکوپ انجام کار عملی با آن تنظیم و کالیبره کردن اسیلوسکوپ آشنایی با مدار داخلی پروب و تنظیم خازن داخلی آن بررسی وضعیت DC و AC کانالها و اثرات مخرب آن آشنایی مختصر با فانکشن ژنراتورها. آشنایی با اصول عملکرد اسیلوسکوپ شناخت کاربردها و استفاده از آن به صورت حرفه ای تر بررسی بلوک تریگر و مشاهده سطح تریگر بررسی مد تریگر Auto و Norm تریگر خارجی بررسی اثر بارگذاری اسیلوسکوپ و پروب ها آشنایی مختصر با منابع تغذیه de
ه آشنایی با مولتیمترهای دیجیتال بررسی چگونگی عملکرد پاسخ فرکانسی و مقاومت درونی آنها در عملکردهای مختلف و رنج های متفاوت یادگیری موارد پرخطر در استفاده از مولتیمترها و منابع تغذیه و بررسی عملکرد اهم متری و تست دیودی آنها
مدارهای مقاومتی بررسی قوانین جریان ولتاژ کیرشهف مدار معادل تونن نورتن جمع آثار، پل وتسون
مدارهای غیر خطی با دیودها بررسی مشخصات دیودها در حالت باباس معکوس و مستقیم مشاهده مشخصه غیر خطی شبکه دیودی به کمک اسیلوسکوپ اندازه گیری نقطه کار شبکه غیر خطی در مدار
ه تقویت کننده های عملیاتی بررسی آپ امپ در مدار وارونگر و ناوارونگر اشباع آپ امپ مدار جمع کننده و منبع جریان
به کمک آپ امپ. پاسخ زمانی مدارهای مرتبه اول بررسی پاسخ گذرا و اندازه گیری درونی فانکشن ژنراتور و مقاومت اهمی سلف بر روی سیگنال ورودی و ثابت زمانی مدار استفاده از امکانا برای اندازه گیری دقیق تر ثابت زمانی مدار کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 61. پاسخ زمانی مدارهای مرتبه دوم بررسی انواع پاسخهای گذرای مدارهای مرتبه دوم اندازه گیری مقاومت بحرانی ثابت زمانی فرکانس نوسانات و فراجهش در این مدارها. اشنایی با ترانزیستورهای BIT یافتن مشخصه جریان ولتاژ و نواحی کاری آن ساختن توابع منطقی پایه با استفاده از دیود، مقاومت و BIT و درستی سنجی عملکرد آن. آشنایی با ترانزیستورهای ماسفت یافتن مشخصه جریان ولتاژ و نواحی کاری آن ساختن توابع منطقی پایه بر اساس ساختار Static CMOS و درستی سنجی عملکرد آن. ساختن یک مدار پیچیده تر مثلا نیم جمع کننده یا تمام جمع کننده با استفاده از ساختارهای دیگر مانند pass transistor یا Dynamic CMOS استفاده از ICهای منطقی موجود در بازار متشکل از چندین گیت پایه برای ساختن Latchها و رجیسترها
روش ارزشیابی پیشنهادی). پیش گزارش: 25
ه گزارش کار: 550
ه پایان ترم: 20
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 62
هدف کلی
در این درس دانشجویان با روشهای تحلیل الگوریتم ها داده ساختارهای پایه ای و نیز برخی الگوریتم های مقدماتی آشنا می شوند. در ارائه ی مطالب این درس بر تحلیل و اثبات درستی الگوریتم ها تاکید میشود دانشجو باید از قبل با یکی از زبانهای برنامه نویسی و نیز روشهای بازگشتی در حل مسئله ها آشنا باشد. الگوریتمهای درس مستقل از زبان ارائه میشود.
سرفصل ها. مقدمات (1) جلسه)
ه سطوح انتزاع
ه مراحل مختلف حل مسئله و انتزاع
ه داده مدل ها داده گونه ها داده ساختارها داده گونه ی انتزاعی، شیء. تحلیل الگوریتم (3) جلسه)
ه تحلیل زمانی الگوریتم مرتب سازی درجی
ه رشد توابع
ه روش های تحلیل سرشکن. تقسیم و حل (2) جلسه)
ه مرتب سازی ادغامی محاسبه ی تعداد نابجایی زیر دنباله ی متوالی، ضرب اعداد
ه قضیه اصلی. تحلیل الگوریتم های تصادفی (1) جلسه)
ه محاسبه ی میانه ی تقریبی مسئله ی استخدام
ه داده ساختارهای پایه (1) جلسه)
ه صف و پشته
ه لیست پیوندی
داده ساختارهای درخت (5) جلسه)
ه پیاده سازیهای مختلف درختها پیمایش درختها استقرای ساختاری
ه درخت عبارت تبدیل نگارشهای مختلف یک عبارت ریاضی
ه داده ساختار ترای
ه درخت دودویی جستجو کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 63
ه صف اولویت هرم کمینه و بیشینه. مرتب سازی (4) جلسه)
ه درخت تصمیم و کران پایین
مرتب سازی هرمی
ه مرتب سازی سریع (تحلیل تصادفی)
ه مرتب سازی با تعداد مقایسه های بهینه
ه مرتب سازی خطی شمارشی مبنایی، سطلی
ه مرتب سازی خارجی (اختیاری)
ه مرتبه ی آماری (2) جلسه)
ه محاسبه ی کمینه و بیشینه
ه انتخاب امین عنصر الگوریتم تصادفی و قطعی). در هم سازی (2) جلسه)
ه در هم سازی زنجیره ای
ه در هم سازی سراسری
ه در هم سازی باز
ه در هم سازی کامل
داده ساختارهای پیشرفته (3) جلسه)
ه مجموعه های مجزا
درختهای دودویی متوازن درخت قرمز سیاه
ه درخت بازه. گراف ها (3) جلسه)
ه روشهای مختلف پیاده سازی گراف
ه جست و جوهای عمق اول و سطح اول و کاربردهای آنها
ه ترتیب توپولوژیکی مؤلفه های قویا همبند
ه کوتاه ترین مسیر در گرافها الگوریتمهای دایکسترا و بلمن فورد
روش ارزشیابی پیشنهادی). پنج تمرین عملی (3) نمره)
پنج تمرین نظری (3) تحویل)
آزمون میان ترم (6) نمره). آزمون پایانی (8) نمره)
C. Leiserson, R. Rivest, and C. Stein. Introduction to Algorithms. 4th Edition, MIT Press, 2022, کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 64
هدف کلی
در این درس هدف اصلی آموزش نحوه ی طراحی و پیاده سازی اجزای مختلف پردازنده کامپیوتر و نحوه ی تعامل آنها در اجرای دستورالعمل های یک برنامه و تکنیکهای مختلف پیاده سازی معماری پردازنده است.
سرفصل ها. مقدمه
ه سطوح تجرید و توصیف کامپیوتر
ه مقدمه ای بر نسلهای کامپیوتر و انواع آن
ه مدل فون نویمن (Von Neumann)
ه نمایش داده
ه مرور سیستمهای نمایش دیجیتال برای اعداد علامت دار و بدون علامت صحیح و ممیز شناور
ه بررسی دقت مطلق و نسبی و بازه ی نمایش
ه نویسه ها (Characters) کدهای پایه 7 و 8 بیتی کدهای جامع 16 و 32 بیتی. ساختار کامپیوتر
ه واحد پردازش مرکزی واحد محاسبات و منطق ثباتها واحد کنترل، حافظه اصلی
گذرگاه (Bus) مشترک سیکل واکشی اجرا (Fetch Execute)
ه مدهای آدرس دهی آنی چسبیده به عملوند مستقیم (مطلق غیر مستقیم، نسبی ضمنی، اندیسی، قطعه ای صفحه ای
ه برنامه سازی به زبان اسمبلی و ترجمه ی آن به زبان ماشین در چند کامپیوتر ساده
)Loader( و بارکننده )Linker( کامپایلر ربط دهنده )Debugger( ه اسمبلر اشکال زدا. تعریف و اندازه گیری کارایی پردازنده و کامپیوتر
ه عوامل موثر در کارایی کامپیوتر
ه فرمول و تعریف کارایی
ه افزار سنجی (Benchmarking) و نمونه های آن. آشنایی با مجموعه دستور العمل یک کامپیوتر CISC و یک کامپیوتر RISC
معرفی ساختار کامپیوتر مورد نظر و شیوه های نشانی دهی آن
معرفی دستورالعملها و برنامه سازی به زبان اسمبلی کامپیوتر مورد نظر کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 65
معرفی ساختارهای مرسوم برنامه سازی ساختارمند (زیر برنامه، ماکرو)
ه وقفه و مدیریت آن. طراحی واحد اجرایی یا مسیر داده و کنترل سیم بندی شده
مروری بر مدهای آدرس دهی
ه مروری بر سطح و زبان انتقال ثبات (RTL)
)Instruction Set Architecture( معماری مجموعه دستور العمل
ه تحلیل و طراحی گام به گام یک پردازنده ی نمونه (MIPS٫RISC-V)
ه بررسی پیاده سازی وقفه و روش سرکشی
ه توصیف و طراحی واحد کنترل
واحد کنترل ریز برنامه پذیر
ه مرور کاستی ها و مزایای نسبی این نوع کنترل به کنترل سیم بندی شده
ه بررسی معماری نمونه و مثال
سیستم حافظه
ه طرز کار و معرفی انواع حافظه و سلسله مراتب آن
حافظه ی نهان و بررسی انواع نگاشتهای مستقیم کاملا شرکت پذیر و شرکت پذیر مجموعه ای. الگوریتم های حسابی
ه الگوریتم های جمع، تفریق، ضرب و تقسیم
ه معماری های حسابی
ه ضرب با کدگذاری بوت (Booth) و آرایه ای. مروری بر روشهای 1٫0
ه روشهای دست تکانی (Handshaking). معماری های پیشرفته
مروری بر روشهای تسریع و موازی سازی
ه بررسی اجمالی معماری پایپلاین و زمان اجرا در آن روش ارزشیابی پیشنهادی). میان ترم: 25. پایان ترم 35. تمرینهای دستی (5) تمرین دستی 10. تمرین های کامپیوتری 4) تمرین کامپیوتری 25. کوییز 5 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 66
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. Hennessy and D. Patterson. Computer Organization and Design MIPS Edition: The HW٫SW Interface
6th Edition, Morgan Kaufmann, 2020.
[2] M. Mano. Computer System Architecture. Revised 3rd Edition, Prentice Hall, 2017.
[3] J. P. Hayes Computer Architecture and Organization McGraw-Hill, 3rd Edition, 1988.
[4] M. A. Mazidi, J. G. Mazidi, and D. Causey. The x86 PC. Assembly Language, Design, and Interfacing. 5th Edition, Prentice Hall, 2010.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 67
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با روشهای عملی پیاده سازی اجزای مهم معماری یک کامپیوتر (نظیر واحد حسابی منطقی واحد کنترل و حافظه است به گونه ای که دانشجویان دید واقعی به شیوه ی طراحی و پیاده سازی یک مجموعه دستور العمل روی یک معماری هدف پیدا و تجربه عملی کسب کنند.
سرفصل ها. آشنایی با ابزارهای CAD جهت طراحی و آزمایش درستی عملکرد مدارهای منطقی
ه آشنایی با یک شبیه ساز نمونه (همانند Quartus)
ه طراحی پیاده سازی و آزمون عملکرد یک مدار نمونه همانند مدار جمع دو عدد ده دهی دو رقمی با استفاده از شبیه ساز. طراحی و پیاده سازی معماری های محاسباتی
ه طراحی و پیاده سازی ضرب کننده ی ممیز ثابت چهاربیتی
ه طراحی و پیاده سازی جمع تفریق کننده ی ممیز شناور
ه طراحی و پیاده سازی مبدل ده دهی به دودونی. طراحی و پیاده سازی معماری یک کامپیوتر ساده
ه طراحی و پیاده سازی واحد محاسبه با امکان انتخاب مبداء
ه طراحی و پیاده سازی واحد محاسبه با امکان کنترل توسط برنامه
ه طراحی و پیاده سازی کامل کامپیوتر با حافظه ی داده و دستورهای پرش. طراحی و پیاده سازی پردازنده
ه طراحی و پیاده سازی مدار کنترل ریز برنامه پذیر
ه آزمون کارایی مدار پیاده سازی شده
روش ارزشیابی پیشنهادی)
پیش گزارش 25. گزارش کار: 55. پایان ترم 20 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 68
هدف کلی
هدف این درس آشنایی با زیر مجموعه قابل سنتز یک زبان توصیف سخت افزار System Verilog Verilog یا VHDL) آشنایی با ساختار داخلی مدارهای برنامه پذیر آشنایی با نحوه ی پیاده سازی مدارهای دیجیتال در FPGA و CPLD سنتز و آنالیز زمانی مدارهای دیجیتال و مفاهیم پایه و الگوریتم های مقدماتی سنتز سطح بالا (ILS) است.
سرفصل ها
ه طراحی یک سیستم دیجیتال
ASM ه نمودار
FSMD ه نمودار
ه تقسیم سیستم به واحدهای مسیر داده و کنترل
ه معرفی مدل RTL و نحوه آنالیز یک سیستم دیجیتال
مروری بر زبان توصیف سخت افزار Verilog
ه مفهوم همروندی
ه تفاوت توصیفهای ساختاری و رفتاری
ه مروری بر توصیف ساختاری آلمانهای ترتیبی مانند رجیسترها شیفت رجیسترها و شمارنده های با قابلیت بارگذاری موازی و سیگنالهای Set و Reset سنکرون یا آسنکرون
ه مزایا و معایب تخصیص انسدادی و غیر انسدادی
ساده Test-Bench نوشتن یک. مفاهیم پیشرفته و زیر مجموعه قابل سنتز زبان توصیف سخت افزار Verilog
ه نحوه توصیف رفتاری المانهای ترکیبی و ترتیبی انواع قلیپ فلاپها شیفت رجیسترها، شمارنده ها و....)
ه چگونگی استفاده از المانهای ترکیبی و ترتیبی و اتصال آنها در جهت پیاده سازی یک سیستم دیجیتال کامل ه نحوه کار با ابزار سنتز با هدف بهینه سازی مساحت سرعت با توان مصرفی مدارهای دیجیتال ه چگونگی آنالیز خروجی های ابزار سنتر
های بهترTest-Bench ها در راستای نوشتن Assertion معرفی
آنالیز زمانی مدارهای دیجیتال
ه مروری بر پارامترهای زمانی گیتها و فلیپ فلاپها (thold tsetup of tr و telk2q)
ه نحوه محاسبه مسیر بحرانی در مدارهای ترکیبی و ترتیبی کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 69
ه معرفی روشهای آنالیز زمانی استاتیک و دینامیک
ه آشنایی با مفهوم Clock Skew
ه نحوه محاسبه بیشترین فرکانس کاری مدار
ه آشنایی مقدماتی با روشهای بهینه سازی زمانی سیستم های دیجیتال. ساختار CPLD ها و FPGA ها
معماری CPLD ها و FPGAها
ه نحوه پیاده سازی مبتنی بر MUX و LUT
ه آشنایی با فناوریهای مختلف برنامه ریزی
)LPM( ها ماجولهای معرفی شده در کتابخانهMega Wizard Function
FPGA ها در Memory Block ه نحوه بکارگیری
ه چگونگی پیکربندی حافظه ها (Dual Port Single Port و....)
ه چگونگی مقداردهی اولیه به حافظه ها. سنتز سطح بالا (HS)
ه آشنایی با الگوریتم های زمان بندی
ه آشنایی با الگوریتم های Binding
ه آشنایی با الگوریتم های اشتراک منابع
ه چگونگی تقسیم توصیف سطح بالا به واحدهای مسیر داده و کنترل با اعمال الگوریتم های بالا
ه انجام جستجوی فضای طراحی
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 3 نمره
ازمونهای میان ترم و پایانی 15 نمره
آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] V. Taraate. Digital Logic Design Using Verilog: Coding and RTL Synthesis. 2nd Edition, Springer, 2022.
[2] S. Baranov High Level Synthesis of Digital Systems. 2018.
[3] G. De Micheli, Synthesis and Optimization of Digital Circuits MeGraw Hill, 1994.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 70
هدف کلی
این درس درباره جنبه های نظری رشته مهندسی و علم کامپیوتر است مباحث مورد بررسی شامل مدلهای مختلف محاسباتی توانایی محاسباتی این مدلها خواص محاسباتی آنها و کاربردهای آنها است. دیگر مباحث شامل مفاهیم محاسبه پذیری تصمیم پذیری و تز چرچ و تورینگ در مورد الگوریتم هاست.
سرفصل ها. مباحث مقدماتی (4) جلسه)
منطق گزاره ای منطق مسندی سیستم اثبات نظریه ی مجموعه ها پارادکس راسل مجموعه های شما را و ناشمارا زبانها و گرامرها. ماشینهای حالت متناهی (8) جلسه)
ه پذیرنده های متناهی قطعی پذیرنده های متناهی غیر قطعی زبانهای منظم عبارات منظم گرامرهای راستگرد حطی، گرامرهای چپگرد خطی گرامرهای منظم گرامرهای خطی زبانهای نامنظم لم پمپینگ برای زبانهای منظم
ه زبانهای مستقل از متن (10) جلسه)
ه گرامرهای مستقل از متن زبانهای مستقل از متن اشتقاق جیگرد اشتقاق راستگرد درخت اشتقاق، گرامرهای مبهم، گرامرهای نامیهم زبانهای ذاتاً مبهم زبانهای نامیهم ساده سازی گرامرهای مستقل از متن گرامرهای مستقل از متن به صورت طبیعی چامسکی گرامرهای مستقل از متن به صورت طبیعی گرایباخ، مسأله عضویت الگوریتم CYK، ماشینهای پوش دان هم ارزی ماشینهای پوشدان و گرامرهای مستقل از متن ماشینهای پوش دان قطعی زبانهای مستقل از متن قطعی زبانهای غیر مستقل از متن لم پمپینگ برای زبانهای مستقل از متن
محاسبه پذیری (8) جلسه)
ماشین تورینگ تر چرچ و تورینگ تصمیم پذیری و تصمیم ناپذیری محاسبه پذیری و محاسبه ناپذیری، مسئله
توقف، مسئله تخصیص پست پیچیدگی محاسباتی زده پیچیدگی ، رده پیچیدگی NP مسائل NP کامل توقف، مسئله تخصیص پست پیچیدگی محاسباتی زده پیچیدگی ، رده پیچیدگی NP مسائل NP کامل مسائل NP سخت.
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرینات هفتگی (30) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 71. کوییزها (45)
ه آزمون پایان نیم سال (25)
منابع علمی پیشنهادی
[1] P. Linz and S. H. Rodger. An introduction to formal languages and automata. 7th Edition, Jones and Bartlett Publishers, 2022.
[2] M. Sipser. Introduction to the Theory of Computation. 3rd Edition, Cengage Learning, 2012.
[3] J. E. Hopcroft, R. Motwani, and J. D. Ullman. Introduction to automata theory, languages, and computation 3rd Edition, Pearson, 2006.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 72
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم پایه ای نظری جبر خطی و همچنین نحوه ی استفاده و پیاده سازی آنها در بستر نرم افزاری مناسب است. آشنایی با مفاهیم این درس امکان تحلیل نگاشتها و سیستمهای خطی از طریق ماتریس ها و اعمال اپراتورها و مفاهیم تعریف شده مرتبط با آنها را فراهم میکند همین طور مسئله بهینه سازی به عنوان یکی از کاربردهای پراستفاده جبر خطی مورد بررسی قرار می گیرد.
سرفصل ها. معادلات خطی
ه دستگاههای معادلات خطی و روشهای حل
ه بردارها و ماتریس ها
ه معادلات ماتریسی
ه استقلال خطی
ه تبدیل های خطی. جبر ماتریسی
ه عملیات ماتریسی
ه معکوس ماتریس
ه تجزیه ماتریس
ه دترمینان ماتریس
ه کاربردهای نمونه. فضای برداری
ه معرفی فضای برداری و زیر فضا
ه فضای پوچ
ه فضای ستونها
ه پایه های فضا
ن بعد فضا
ه رتبه ماتریس
ه تغییر پایه کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 73
ه کاربردهای نمونه. بردارها و مقادیر ویژه
ه معرفی بردارهای ویژه و مقادیر ویژه
معادله مشخصه
ه قطری کردن
کاربردهای نمونه. تعامد و کمترین مربعات
ضرب داخلی
مجموعه های متعامد
Gram-Schmidt روش
ه کمترین مربعات
ه کاربردها
تجزیه مقدار منفرد. تحلیل مؤلفه های اصلی. بهینه سازی
ه معرفی توابع برداری
مشتق مرتبه اول و دوم
ه معرفی مسائل بهینه سازی و انواع آن
ه بهینه سازی خطی
الگوریتم سیمپلکس
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرینها 5 نمره. دو آزمون میان ترم 8 نمره. آزمون پایانی 6 نمره. آزمونک ها 1 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] D. C. Lay, S. R. Lay, and J. J. McDonald. Linear Algebra and Its Applications. 6th Edition, Pearson, 2021.
[2] P. N. Klein. Coding the Matrix: Linear Algebra through Applications to Computer Science. Newtonian
Press, 2013
[3] B. Nobel and J. W. Daniel. Applied Linear Algebra. 3rd Edition, Pearson, 1987. کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 74
هدف کلی
در این درس به معرفی جنبه های نظری و عملی هوش مصنوعی پرداخته میشود. هدف درس هوش مصنوعی معرفی تکنیک هایی برای تصمیم گیری به صورت بهینه یا نزدیک به بهینه (near-optimal) در مسائل و محیط های مختلف است. در این درس به مفاهیمی نظیر جست و جو حل مساله نمایش دانش (knowledge) و استنتاج (mference) خواهیم پرداخت. همچنین جست و جو در محیط های غیر قطعی uncertain) نمایش دانش در این محیط ها و استنتاج احتمالاتی برای تصمیم گیری در این شرایط مطرح خواهد شد. به علاوه زمینه ی یادگیری ماشین مختصرا معرفی میشود. در نهایت آشنایی با تعدادی از حوزه های کاربردی هوش مصنوعی صورت خواهد گرفت.
سرفصل ها. مقدمه ای بر هوش مصنوعی و تاریخچه ی آن. معرفی عاملهای هوشمند
)uninformed( جست و جوی نا آگاهانه
ه جست و جوی اول سطح (BFS) و جستجوی اول عمق (DES)
)Iterative Deepening ه جست و جوی عمق بخشی تکراری
)Uniform Cost Search ه جست و جوی هزینه یکنواخت. جست و جوی آگاهانه (informed)
)consistent( و سازگار admissible ه توابع ابتکاری قابل قبول
)greedy best first search( جست و جوی اول بهترین حریصانه
ه الگوریتم Ae و اثبات بهینگی
ه خودکارسازی تولید توابع ابتکاری. جست و جوی محلی (local)
local( جست وجوی شعاعی محلی simulated annealing شبیه سازی ذوب hill-climbing( ه تپه نوردی
و الگوریتم ژنتیک )beam search
ه جستجوی محلی در فضای پیوسته روش کاهش
)Constraint Satisfaction Problems مسائل ارضای محدودیت.
ه جست و جوی عقبگرد (backtrack) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 75
AC3 MAC (Forward Checking( بررسی جلورو MRV LCV ه استفاده از تکنیکهایی نظیر
ه حل مسائل CSP با رویکرد جستجوی محلی. جست و جوی مقابله ای (adversarial)
الگوریتم minimax و هرس آلفابتا
الگوریتم expectiminimax
Markov Decision Process( فرایند تصمیم مارکوف.
سیاست )improvement( و بهبود )policy evaluation ه ارزیابی سیاست )policy iteration( و تکرار سیاست value iteration( روش تکرار ارزش
)reinforcement learning( یادگیری تقویتی.
ه روشهای مبتنی بر مدل (model-based)
Q-learning و الگوریتم )temporal difference یادگیری تفاضل زمانی. منطق (logic)
ه منطق گزاره ای (propositional) و استنتاج (inference) در منطق گزاره ای شامل روش رزولوشن)
ه منطق مرتبه اول (first-order) و استنتاج در منطق مرتبه اول
مقدمه ای بر یادگیری ماشین (Machine Learning)
مدلهای خطی (linear models)
ه قاعده بیز
معرفی شبکه های بیزی
)Neural Networks ه شبکه های عصبی. معرفی زمینه های کاربردی هوش مصنوعی
)Natural Language Processing( پردازش زبان طبیعی
)Computer Vision ه بینایی ماشین
)robotics( رباتیک
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرینهای نظری و عملی 6 نمره. آزمون میان ترم 5 نمره. آزمون پایان ترم 7 نمره. آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
id P Norvig. Art ficial Intelligence: A Modern Approach. 4th Edition, Pearson, 2020. کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 76
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی با اصول مدل سازی طراحی و تحلیل سیستم های نهفته و بی درنگ به عنوان اجزای پایه در کاربردهای متنوع اینترنت اشیا و سامانه های رایا فیزیکی است.
سرفصل ها. حسگرها و عملگرها
معرفی حسگرهای آنالوگ
ه معرفی حسگرهای دیجیتال
ه مدل سازی رفتار حسگرها
برخی معیارها و ویژگی ها جهت شناخت و انتخاب حسگر مناسب
ه مثالهایی از چند حسگر و نحوه طراحی آنها
ه مختصری پیرامون عملگرها و بررسی مقدماتی چند مثال
ه آشنایی اولیه با مبدلهای آنالوگ به دیجیتال و دیجیتال به آنالوگ. مبانی سخت افزار کامپیوترهای نهفته
ه میکروکنترلرها معرفی میکروکنترلر دلایل اهمیت میکروکنترلر در سامانه های نهفته معماری میکروکنترلر تبدیل آنالوگ به دیجیتال پورتها ارتباطات سریال در میکروکنترلرها یک مثال از سیستم های کنترلی خودکار
ه وقفه ها
ه تایمرها
ه انواع حافظه و مدیریت داده
ه ارتباطات سریال. زبان ماشین و ساختار پردازنده های نهفته
ه تاکید بر مثالهای نمونه از خانواده ARM٫RISC-V
ASIC٫ASIP
ه ثابت افزار در پردازنده های نهفته
ه برنامه نویسی سیستم های نهفته و موبایل. مقدمه ای بر مدل سازی دینامیک سیستمهای نهفته و بی درنگ کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 77
ه دینامیک پیوسته
ه دینامیک گسسته
ه دینامیک ترکیبی. تخمین معیارهای کمی نظیر زمان اجرای برنامه ها
ه معرفی بدترین زمان اجرا و فاکتورهای اثرگذار از منظر ساختار سخت افزار و برنامه
مدل سازی برنامه به صورت گراف
ه تحلیل های پایه در سطح که برنامه و روشهای اندازه گیری
ه فرمول سازی و حل مسئله
ه آشنایی با سایر معیارهای کمی نظیر حافظه و توان مصرفی. مدلهای وظیفه و الگوریتمهای زمان بندی بی درنگ
ه مدل سازی وظایف دوره ای و غیر دوره ای
ه الگوریتمهای زمان بندی بی درنگ مبتنی بر زمان
ه الگوریتم های زمان بندی بی درنگ مبتنی بر رویداد
ه گراف وظایف و الگوریتمهای زمان بندی مربوط
سیستم عاملهای بی درنگ و روشهای مدیریت منابع
ه انواع سیستم عامل ها و معماری مرتبط
وارونگی اولویت و پروتکلهای دسترسی به منابع. مباحث تکمیلی در سیستمهای نهفته و بی درنگ بنا به انتخاب مدرس
ه مقدمه ای بر توصیف طراحی و تحلیل سیستمهای نرم افزارهای بی درنگ و نهفته
ه گذار به کاربردهای اینترنت اشیا
ه تحلیل و بهینه سازی نسبت به برخی معیارهای غیر عملکردی نظیر قابلیت اطمینان و انرژی مصرفی
روش ارزشیابی پیشنهادی). آزمون میان ترم 30. آزمون پایان ترم 30. تمرین و پروژه 40
منابع علمی پیشنهادی
[1] P. Marwedel. Embedded System Design: Embedded Systems, Foundation of Cyber-Physical Systems, and the Internet of Things. 4th Edition, 2021.
[2] E. A. Lee and S. A. Seshia. Introduction to Embedded Systems: A Cyber-Physical Systems Approach. 2nd
Pfile for MARTE: Modeling and Analysis of Real-time and Embedded Systems. 2023.
Pfile for MARTE: Modeling and Analysis of Real-time and Embedded Systems. 2023. کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 78
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با ادبیات اصول طراحی و چگونگی کاربرد سیستمهای عامل با تاکید بر تنوعی از سیستم عامل های پرکاربردتر است.
سرفصل ها. مقدمه ای بر سیستم های عامل
ه مفاهیم اولیه ی سیستم های عامل
ه مرور برخی مفاهیم مرتبط با سخت افزار
فضای آدرس 1٫0 وقفه های نرم افزاری و سخت افزاری مدیریت وقفه و عملیات مد دوگانه
ه سیستم عامل برای مدلهای محاسباتی مختلف. ساختار و معماری سیستم های عامل
ه ساختار و اجزای تشکیل دهنده سیستم های عامل
ه انواع معماری ها و خواص آنها
ه مدل ماشین مجازی و برخی ملاحظات مربوط. پردازه ها و ریسه ها
پردازه ی تک ریسه ای ، چندریسه ای پردازه ی منشعب و بلوک کنترل پردازه
حالت های یک پردازه
عملیات روی پردازه ها
ه ارتباط بین پردازه ها و مکانیزم های مربوط
ه فراخوانی از راه دور
ه مدلهای چند ریسه ای و ویژگی های هر کدام
ه عملیات روی ریسه ها. زمان بندی
ه فعال شدن زمان بند
ه اهداف الگوریتم های زمان بندی
ه انواع الگوریتم های زمان بندی پایه برای پردازنده های تک هسته ای
ه برخی ملاحظات زمان بندی در پردازنده های چند هسته ای کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 79
ه مقدمه ای بر زمان بندی بی درنگ. همروندی و همگام سازی
ه نواحی بحرانی و انحصار متقابل
عملیات تجزیه ناپذیر
ه راه حلهای ناحیه بحرانی دو فرآیندی و چند فرآیندی
قفل، سمافور و مانیتور
ه مثالهای کلاسیک مدیریت همگام سازی. بن بست و گرسنگی
ه گراف تخصیص منابع
ه شرایط لازم برای ایجاد بن بست
ه روشهای مواجهه با بن بست جلوگیری اجتناب تشخیص و رفع بن بست
ه الگوریتم ها و پروتکلهای مواجهه با بن بست
مدیریت حافظه
مدل حافظه پردازه و اصطلاحات مربوط به آدرس دهی
روشهای ابتدایی مدیریت حافظه
ه صفحه بندی دوسطحی و چند سطحی و ارتباط با TLB
انواع روشهای نگهداری جدول صفحه بندی
ه قطعه بندی و ترکیب با صفحه بندی
حافظه مجازی
ه صفحه بندی مبتنی بر تقاضا
نقص صفحه و محاسبه اثرات آن روی کارایی
ه الگوریتمهای تخصیص قاب و جایگزینی صفحه
ه مدل مجموعه کاری و بیهوده کاری
ه تخصیص حافظه در هسته سیستم عامل
سیستم های ذخیره سازی انبوه
انواع دستگاه ها و کنترل کننده های 1٫0 و درایورهای دستگاه ها
ه دستگاه های ذخیره سازی درایو دیسک سخت و دیسک حالت جامد)
ه زمان بندی دیسک. فایل سیستم
روش های مدیریت دیسک و اجزای فایل سیستم
ه جدول تخصیص فایل فایل سیستم یونیکس و NTES
ه فایلهای نگاشته شده به حافظه و حافظه نهان در فایل سیستم
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه آزمون 60 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 80. تمرین برنامه نویسی 400
منابع علمی پیشنهادی
[1] A. Silberschatz, P. B. Galvin, and G. Gagne. Cperating System Concepts. 10th Edition, Wiley Publishing, 2018.
[2] T. Anderson and M. Dahlin Operating Systems: Principles and Practice. 2nd Edition, Recursive Books, 2014.
[3] W. Stallings. Operating Systems: Internals and Design Principles, 9th Edition, Pearson, 2018.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 81
هدف کلی
هدف از این آزمایشگاه آموزش بخشهای مختلف سیستمهای عامل خانواده ی Unix به کمک سیستم عامل آموزشی xv6 و یا pintos بنا به انتخاب مدرس است. پس از گذراندن این آزمایشگاه دانشجویان با ساختار و معماری سیستم های عامل این خانواده آشنا خواهند شد و توانایی تغییر از جمله افزودن برخی قابلیتها و نیز کامپایل اجرا و اشکال زدایی آن را خواهند. داشت. کلیات این آزمایشگاه به صورت زیر است اما جزئیات هر آزمایش از یک نیم سال به نیم سال دیگر تغییر خواهد یافت. هر نیم سال شامل تعدادی پروژه برای طراحی و پیاده سازی در سیستم عامل آموزشی منتخب و نیز تعدادی تمرین مستقل در سرفصل های زیر است. علاوه بر این پروژه ها و تمارین پرسشهایی در قالب سوالات تشریحی نیز در هر کدام گنجانده شده است که با پاسخ دادن به آنها از طریق مطالعه و تحقیق بار آموزشی مطالب بیشتر شود.
سرفصل ها
موارد زیر در قالب پروژه سیلابس بر مبنای V6 نوشته شده که بنا به انتخاب مدرس با pintos قابل جایگزینی است.. آشنایی با معماری و برخی نکات پیاده سازی سیستم عامل
ه اجرا، اشکال زدایی و کامپایل xv6
کامپایل هسته ی سیستم عامل لینوکس. آشنایی با بخشهای مختلف سیستم عامل و برنامه نویسی در محیط آن
ه بررسی رفتار سیستم عامل
ه افزودن قابلیت به x6 و تست عملکرد آن
نوشتن برنامه در سطح کاربر و اجرای آن
ه آشنایی با System Callها در هسته ی سیستم عامل
ه آشنایی با نحوه فراخوانی آرگومانها و ذخیره اطلاعات پردازه ها در هسته ی xv6
پیاده سازی و افزودن چند System Call جدید به هسته ی xV6
ه آشنایی با الگوریتمهای زمان بندی پردازنده در سیستم عامل
پیاده سازی چند الگوریتم زمان بندی جدید برای پردازنده در xV6
ه آشنایی با سازوکارهای همگام سازی در سیستم عامل
ه پیاده سازی قابلیتهایی جدید جهت همگام سازی فرایندها در هسته ی xV6
ه آشنایی با شیوه ی مدیریت حافظه در سیستم عامل
ه پیاده سازی قابلیتهایی جدید برای مدیریت حافظه در xv6 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 82
موارد زیر در قالب تمرین. آشنایی با فراخوانی سیستمی زبان C و یادگیری مبانی socket programming
ه آشنایی با نحوه مدیریت پردازه ها و روشهای ارتباطی آنها از طریق pipeها
ه آشنایی با مفاهیم چندریسه ای و پیاده سازی چندین برنامه به صورت سری و موازی
منابع علمی پیشنهادی
[1] R. Cox, F. Kaashoek and R. Morris. xv6. A Simple, Unix-like Teaching Cperating System. 2022.
[2] N. Matthew and R. Stones. Beginning Linux Programming. 4th Edition, Wrox, 2008,
[3] R. Love. Linux Kernel Development. 3rd Edition, Addison-Wesley Professional, 2010.
[4] W. Mauerer. Pre fessional Linux Kernel Architecture. Wrox, 2008.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 83
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی با اصول و روشهای انجام پژوهش و کسب مهارت در ارائه های علمی فنی است. قدم های لازم در انجام پژوهش بحث و ارائه مؤثر نتایج پژوهش به صورت گفتاری و نوشتاری آموزش داده میشود علاوه بر طرح ویژگی های ارائه های گفتاری و نوشتاری به صورت عام بعضی از انواع خاص این ارائه ها نیز مورد تأکید قرار میگیرد و ویژگی های خاص آنها و نکاتی که باید در آنها مورد توجه باشد مطرح میشود. نمونه هایی از این ارائه ها شامل سمینار دانشجویی، دفاع از پایان نامه ارائه مقاله با پوستر در کنفرانسها جلسات مصاحبه تهیه گزارش سمینار گزارش پایان نامه گزارش کارآموزی نگارش مقاله و تهیه زندگی نامه شخصی است. به علاوه دانشجویان در طی این درس با نرم افزارهای مورد استفاده در پژوهش و ارائه آشنا میشوند و در طی نیم سال با انجام یک پژوهش و ارائه آن در کلاس به طور عملی مباحث مطرح شده را تمرین و تجربه می کنند.
سرفصل ها. مقدمه
ه اهداف و اهمیت درس ماهیت پژوهش در مهندسی ارائه تأثیرگذار و عوامل مؤثر در آن. روش پژوهش
ه تعاریف و مفاهیم اولیه مرتبط با پژوهش
ه اهداف و سؤالات پژوهش نقشه ذهن دیاگرام استخوان ماهی
ه تعریف موضوع پژوهشی و انتخاب عنوان
روشهای پژوهش در مهندسی روش علمی مدل سازی شبیه سازی
تدوین طرح پژوهش تهیه زمان بندی و تخمین بودجه طرح
ه جستجو در اینترنت انتخاب انواع منابع و اعتبار سنجی آنها نرم افزارهای مدیریت منابع (روترو، اندنوت)
ه بررسی سوابق موضوع مطالعه و یادداشت برداری نرم افزارهای مورد استفاده در یادداشت برداری (وان نوت)
روشها و نکات مهم در بخش عملی تجربی پژوهش
ه جمع بندی مطالعات تهیه گزارش حام اولیه
ه رعایت اخلاق علمی در کارهای پژوهشی و معرفی مصادیق تقلب علمی (Plagiarism)
)Contribution( نقش در تولید علمی )Novelty( نوآوری Originality( اصالت. ارائه گفتاری (شفاهی)
ه معرفی انواع ارائه های شفاهی
ه تهیه طرح ارائه با سازماندهی و زمان بندی ارائه مطالب کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 84
ه نکات مهم مربوط به قبل از زمان ارائه تهیه اسلایدهای ارائه نرم افزارهای مفید در تهیه ارائه
ه نکات مهم مربوط به حین ارائه شفاهی
ه جنبه های خاص در انواع ارائه های شفاهی مانند سمینار دانشجویی دفاع از پایان نامه ارائه مقاله در کنفرانس ارائه پوستر، ارائه در مصاحبه ها
ه ارائه ی نوشتاری (کتبی)
ه اجزاء ضروری در گزارشهای فنی
ه سبکهای مرجع نویسی و ارجاع در متن اهمیت داشتن مراجع معتبر و به روز در کار پژوهشی
ه ویژگی های نگارش علمی اصلاحات ادبی و نشانه گذاری درست نویسی در فارسی
ه ویرایش گزارش خام اولیه ویرایش محتوایی و غیر محتوایی
ه جنبه های خاص در انواع ارائه های نوشتاری مانند پیشنهاد پایان نامه کارشناسی کارشناسی ارشد دکترا) گزارش پایان نامه گزارش کارآموزی مقاله ی مجله علمی پژوهشی ترویجی و مروری مقاله کنفرانس، پیشنهاد پژوهشی گزارش فنی و ثبت اختراع
ارائه های صنعتی و حرفه ای
ه شیوه ی تدوین طرح تجاری (Business plan) درخواست اعتبار (Grant) یا تسهیلات برای طرح پژوهشی یا صنعتی درخواست پیشنهاد (Request For Proposal RFP)، اسناد مناقصه
ه شیوه ی معرفی یا تبلیغ یک محصول یا خدمت
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 40
ه ارائه ی شفاهی و گزارش کتبی 40. تمرین های عملی 20
منابع علمی پیشنهادی
11) سید محمد تقی روحانی را نکوهی شیوه ارائه مطالب علمی و فنی ویرایش پنجم، انتشارات جلوه، 1394.
12 علیرضا علی احمدی و وحید سعید نهایی توصیفی جامع از روشهای تحقیق، تولید دانش 1390
3) فرهنگستان زبان و ادب فارسی دستور خط فارسی، نشر آثار، 1401
141 رضا صفابخش پژوهش و ارائه در مهندسی چاپ دوم انتشارات دانشگاه صنعتی امیرکبیر، 1398
[5] B. Gastel and R. A. Day. How to Write and Publish a Scient fic Paper 9th Edition, Cambridge University Press, 2022.
[6] M. Alley. The Creft of Scient fic Presentations Critical Steps to Succeed and Critical Errors to Avoid. 2nd
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 85
هدف کلی
تحلیل، طراحی و برنامه ریزی برای توسعه سامانه های نرم افزاری از طریق درک دقیق جزئیات نرم افزار مورد نیاز انجام می شود. و اینکه چگونه اجزای سامانه نرم افزاری باید با هم کار کنند یکی از اهداف اصلی در این درس ایجاد مهارت در خصوص درک نیازمندیهای یک نرم افزار چگونگی کشف این نیازمندیها و نحوه تحلیل آنها است. از سوی دیگر از آن جایی که طراحی سامانه های نرم افزاری از مراحل اصلی هر فرایند تولید نرم افزار میباشد. یکی از بخشهای مهم این درس آشنایی با اصول طراحی نرم افزار مرور زبان UML به منظور مدل سازی و طراحی و معرفی مقدماتی الگوهای طراحی خواهد بود.
سرفصل ها. اهمیت و جایگاه تحلیل و طراحی نرم افزار
ه مقدمه ای بر چرخه حیات تولید نرم افزار
ه معرفی کلان مدلهای فرایند تولید نرم افزار
ه اهمیت تحلیل و طراحی نرم افزار
ه جایگاه تحلیل و طراحی در فرایند توسعه نرم افزار. شناخت و تحلیل نیازمندی ها
ه آشنایی با فنون شناخت و استخراج نیازمندی ها
ه مدل سازی نیازمندیها با استفاده از Use Cases
ه مدل سازی نیازمندیها با استفاده از User Stories
ه تحلیل و مدل سازی شی گرا به وسیله UML
)Prototyping( تحلیل از طریق نمونه سازی. طراحی نرم افزار
ه طراحی شی گرا به وسیله UML
ه طراحی رابط کاربری (UI) و تجربه کاربری (UX)
ه اصول طراحی نرم افزار
ه مقدمه ای بر الگوهای طراحی
روش ارزشیابی پیشنهادی). فعالیت های کلاسی ترجیحا) پروژه های عملی در طول نیم سال 40 درصد کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 86
ه آزمونهای میان ترم و پایان ترم 60 درصد
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. L.. Whitten and L. D. Bentley. System Analysis and Design Methods. 8th Edition, McGraw-Hill, 2021.
[2] S. Bennett and R. Farmer. Object Oriented Systems Analysis and Design Using UML. 4th Edition, McGraw Hill, 2010.
[3] E. Freeman and E. Robson. Head First Design Patterns, 2nd Edition, O'Reilly Media, Inc., 2021.
[4] M. Fowler. UML Distilled: A Brief Guide to the Standard Object Modeling Language. 3rd Edition, Addison-Wesley Professional, 2004.
[5] E. Gamma, R. Helm, R. Johnson, and J. Vlissides. Design Patterns; Elements of Reusable Ot ject-Oriented Software. Addison-Wesley, 1995.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 87
هدف کلی
این درس به بررسی اصول طراحی پیاده سازی و ارزیابی کارایی شبکه های کامپیوتری میپردازد دانشجویان در این درس با معماری و سرویسهای شبکه های کامپیوتری و مدل لایه ای آشنا میشوند. این درس با تأکید بر شبکه اینترنت و مدل TCP٫IP به بررسی پروتکلهای لایه کاربرد لایه انتقال لایه شبکه و لایه پیوند داده می پردازد.
سرفصل ها. مقدمه
مروری بر سرویسهای شبکه های کامپیوتری
ه تعریف شبکه های کامپیوتری
ه سرویس کیفیت سرویس دهی و پروتکل. اجزای شبکه های کامپیوتری
ه میزبان ها، سوییچ ها لینکها
شبکه دسترسی (لبه)، شبکه ی شبکه ها
ه معماری شبکه اینترنت
Client-Server ه مدل
ه شبکه های دسترسی و رسانه های فیزیکی
ه سوئیچینگ بسته ای و سوئیچینگ مداری
ت پارامترهای کیفیت سرویس در شبکه های سوئیچینگ بسته ای
معماری لایه ای شبکه های کامپیوتری
ه مدل مرجع OSI
ه دید واحد به لایه ها
ه پروتکل ها و سرویس ها
مدل های سرویس اتصال گرا و سرویس بدون اتصال
ه قطعه سازی و بازسازی
ه مالتی پلکسینگ و دی مالتی پلکسینگ
TCP٫IP مدل. لایه کاربرد ه اصول کاربردهای شبکه ای
ه وب و پروتکل HTTP
ه انتقال فایل و پروتکل FIP
ه پست الکترونیکی و پروتکل SMTP
ه سرویس دایرکتوری در اینترنت و پروتکل DNS
ه کاربردهای نظیر به نظیر
ه برنامه نویسی سوکت با TCP
برنامه نویسی سوکت با UDP. لایه انتقال
ه معرفی سرویسهای لایه انتقال
ه سرویس بدون اتصال لایه انتقال و UDP
ه اصول انتقال مطمئن داده
ه سرویس اتصال گرای لایه انتقال و TCP
اصول کنترل ازدحام
کنترل ازدحام در TCP. لایه شبکه
ه معرفی وظایف لایه شبکه
ه شبکه های داده نگار و مدار مجازی
ه معماری مسیریاب
ه مدیریت ترافیک در شبکه های سوئیچینگ بسته ای
ه مدیریت ترافیک در سطح جریان
مدیریت ترافیک در سطح تجمیع جریان ها
ه پروتکل های اینترنت
Mobile IP و DHCP
الگوریتم های مسیریابی
پروتکل های مسیریابی در اینترنت
ه مسیریابی چند بخشی و همه بخشی
شبکه های نرم افزار پایه SDN. لایه پیوند داده و شبکه های محلی
ه معرفی لایه پیوند داده و سرویس های آن
کلیات روشهای تشخیص و تصحیح خطا
کلیات روشهای کنترل دسترسی به رسانه
ه کلیات شبکه های محلی اترنت و شبکه های محلی بی سیم ه شبکه درون مراکز داده کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 89
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها: 30
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 70
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. F. Kurose and K. W. Ross. Computer Networking: A Top-down Approach. 8th Edition, Pearson, 2020.
[2] E. Chou. Mastering Python Networking 4th Edition, Packt, 2023.
[3] A. S. Tanenbaum, N. Feamster, and D. J. Wetherall. Computer Networks, 6th Edition, Pearson, 2021.
[4] B. A. Forouzan. Data Communications and Networking with TCP٫IP Protocol Suite. 6th Edition, McGraw- Hill, 2022.
[5] W. Stallings. Data and Computer Communications, 10th Edition, Pearson, 2014.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 90
هدف کلی
آزمایشگاه شبکه های کامپیوتری که برای دانشجویان کارشناسی ارائه میشود نقش تکمیلی برای درس شبکه های کامپیوتری را ایفا میکند. در این درس دانشجویان به صورت عملی با برخی از مفاهیم مهمی که در درس شبکه های کامپیوتری فرا گرفته اند. آشنا میشوند آزمایشگاه در ده جلسه ی سه ساعته برگزار میشود.
سرفصل ها. آشنایی با ابزارهای ساده مدیریت شبکه و انجام آزمایشهای لازم
ابزارهای Packet Capturing و آزمایشهای لازم. ابزارهای شبیه سازی شبکه و تجهیزات آن و انجام آزمایشهای لازم
انجام آزمایشهای لازم برای درک پروتکل های لایه کاربرد
ه انجام آزمایشهای لازم برای درک پروتکل های لایه انتقال
انجام آزمایشهای لازم برای درک عملکرد جلورانی بسته ها
ه انجام آزمایشهای لازم برای درک مسیریابی ایستا و پویا و پروتکل های مسیریابی
ه انجام آزمایشهای لازم برای آشنایی با شبکه های محلی بی سیم. انجام آزمایشهای لازم برای آشنایی با شبکه های محلی اترنت. انجام آزمایشهای لازم برای آشنایی با نحوه کابل کشی شبکه های اثرنت
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه فعالیتهای آزمایشگاهی و گزارش ها 750. امتحان پایان ترم 250
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 91
هدف کلی
هدف از ارائه ی این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم اولیه ی امنیت راهکارهای دفاعی و حملات در حوزه امنیت سیستم وب، شبکه و موبایل است.
سرفصل ها. مفاهیم و تعاریف اولیه
ه تشخیص هویت و مسائل مربوطه (چند عامله...)
ه خط مشی امنیتی و مدلهای کنترل دسترسی
ه کانالهای پنهان کنترل جریان اطلاعات
ه مدلهای اختیاری (DAC) و مدلهای اجباری (MAC)
ه مدل های نقش مینا (RBAC). امنیت سیستم
ه نحوه ی اجرای نرم افزارها و تعاملات آنها با سیستم و نقاط ضعف
)control hijacking( ه حملات و روشهای دفاعی
ه مدیریت امن کدهای قدیمی در حال استفاده جعبه شنی مجازی سازی ایزوله سازی در لایه های مختلف
ه روشهای موجود برای توسعه امن کد تحلیل ایستا تحلیل پویا
ه روشهای نقص امنیت و Fuzzing. مدل امنیتی وب
ه امنیت نرم افزارهای کاربردی تحت وب CSRF XSS sql)
ه مدیریت نشستهای تحت وب (Cookies)
ه مفاهیم رمزنگاری متقارن و نامتقارن
ه کدهای احراز صحت پیام و توابع در همساز
ه امنیت اطلاعات وب در حین تبادل (Https٫SSL)
)CORS CSP SOP( ه مکانیزم های دفاعی سمت مرورگر. امنیت شبکه
)TCP DNS BGP routing etc( ه تهدیدات امنیتی در پروتکلهای شبکه
)Firewall VPN JDS etc( ه ابزارهای دفاعی در شبکه کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 92
ه حملات منع سرویس و راهکارهای دفاعی
SGX و )Trusted Computing( ه محاسبات با اعتماد. امنیت موبایل
امنیت سکوهای موبایل (Android) iOS)
تهدیدات در حوزه موبایل. مدیریت وقایع امنیتی
ه آشنایی با مسائل مرتبط با مدیریت حوادث امنیتی
)SIEM) Security information and event management ه آشنایی با
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 8 نمره
آزمونهای میان ترم و پایانی 10 نمره
آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] M. Bishop. Computer Security, 2nd Editoin, Addison-Wesley, 2018
[2] J. Erickson. The Art of Exploitation. 2nd Edition, No Starch Press, 2008.
[3] R. C. Seacord. Secure Coding in C and C++, 2nd Edition, Pearson Education, 2013.
[4] A. Bortz, A. Barth, and A. Czeskis. Origin Cookies: Session Integrity for Web Applications Web 2.0 Security and Privacy, 2011.
[5] W. Enck, M. Ongtang, and P. McDaniel. Understanding Android Security. Security & Privacy, IEEE, 2009.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 93
هدف کلی
همچون پیچیدگی محاسباتی شبکه های شار و الگوریتم های گراف در این درس ارائه خواهند شد. هدف از این درس آشنایی دانشجویان با روشهای متداول در طراحی الگوریتم های کارا برای مسائل مختلف است. در ارائه ی مطالب بر تحلیل کارایی الگوریتم ها و اثبات درستی آنها تأکید خواهد شد. همچنین موضوعات مهمی از نظریه ی الگوریتم ها همچون پیچیدگی محاسباتی شبکه های شار و الگوریتم های گراف در این درس ارائه خواهند شد.
سرفصل ها. مقدمات و مسائل نمونه (2) جلسه)
حل پذیری تحلیل الگوریتم ها زمانهای اجرا
ه مسائل ، نمونه مثالهایی از بهبود کارایی با به کارگیری روشهای طراحی. الگوریتمهای مبتنی بر استقرا (1) جلسه)
ه ارزیابی چند جمله ایها نگاشت یک به یک یافتن همزمان کمینه و بیشینه. تقسیم و حل (2) جلسه)
ت محاسبه ی توان محاسبه ی روابط بازگشتی نزدیک ترین زوج نقاط
ه الگوریتم استراسن برای ضرب ماتریسها تبدیل سریع فوریه. الگوریتم های حریصانه (3) جلسه)
ه مسائل زمان بندی کوله پشتی کسری
ه فشرده سازی کدگذاری هافمن
ه تطابق پایدار الگوریتم گیل شایلی، قصایای مرتبط. برنامه ریزی پویا (4) جلسه)
ه زمان بندی بازه های وزن دار خرد کردن پول
ه ضرب زنجیره ی ماتریسها کوله پشتی تر از دنباله ها
ه بزرگ ترین زیر دنباله ی مشترک بزرگترین زیر دنباله ی افزایشی
ه محاسبه ی مجموعه ی مستقل روی درخت درخت دودویی جست و جوی بهینه. جست و جوی فضای حالت (2) جلسه)
ه روش پس گرد مسئله ی هشت ، وزیر مجموع زیر مجموعه ها
ه انشعاب و حد، فروشنده ی دوره گرد درخت بازی هرس الفابتا. الگوریتم های گراف (3) جلسه) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 94
ه درخت فراگیر کمینه الگوریتمهای کروسکال و پریم
ه هرم فیبوناچی تحلیل سرشکن برای کاهش کلید
ه کوتاه ترین مسیر بین تمام رأسها الگوریتم های فلوید و ارشال و جانسون
ه روش مبتنی بر اثر انگشت، الگوریتم را بین کارپ
تطابق رشته به وسیله ی اتومانا الگوریتم کنون موریس - پرت. شبکه های شار (3) جلسه)
شار بیشینه و برش کمینه الگوریتم فورد - فالکرسن
ه بهبود الگوریتم فورد فالکرس بهبودهای ادموندز و کارپ
ه گونه ها و کاربردها تطابق در گراف دو بخشی مسیرهای مجزا، گرد کردن ماتریس
ه برنامه ریزی خطی (2) جلسه)
ه فرم استاندارد مدل سازی مسائل با برنامه ریزی خطی
ه الگوریتم سیمپلکس برای حل برنامه ریزی خطی. پیچیدگی محاسبات (3) جلسه)
ه کاهش چند جمله ای مسائل صدق پذیری
ه رده ی آن پی اثبات ان پی تمام بودن یک مسئله، قضیه ی کوک
ه دور همیلتنی رنگ آمیزی گراف مجموع زیر مجموعه ها. الگوریتم های تقریبی (2) جلسه)
ه روشهای ترکیبیاتی پوشش راسی فروشنده ی دوره گرد
ه سختی تقریب طرحهای تقریب چند جمله ای (اختیاری)
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه سه تمرین نظری (3) نمره)
ه سه تمرین برنامه نویسی (3) نمره). آزمون میان ترم (7) نمره). آزمون پایانی (7) نمره)
مسابقه برنامه سازی (1) نمره)
منابع علمی پیشنهادی
[1] T Cormen, C. Leiserson, R. Riverst, and C. Stein. Introduction to Algorithms. 4th Edition, MIT Press, 2022
[2] I Kleinberg and E. Tardos. Algorithm Design. 2nd Edition, Pearson, 2022.
A Creative Approach. Addison-Wesley, 1989.
d and Bratley, Algorithmics: Theory and Practice. Prentice-Hall, 1988. کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 95
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مدل سازی توصیف و آنالیز سیگنالها و سیستم ها در دامنه های زمان و فرکانس از هر دو دیدگاه نظری و عملی است. تمرینهای مبتنی بر پایتون و متلب علاوه بر تمرینهای نظری برای تسلط عملی به مفاهیم مطرح می شوند.
سرفصل ها. مقدمه
ه سیگنالهای زمان گسسته و پیوسته
)Transformation( ه تبدیل ها
)... و odd even periodic ه ویژگی ها و انواع سیگنال
ه ویژگی های انواع سیستم ها بدون حافظه علی پایدار خطی ناوردا با زمان
Linear Time-Invariant LTI سیستم های خطی ناوردا با زمان.
ه جمع انتگرال پیچشی (Convolution) زمان گسسته و پیوسته
ه پاسخ ضربه
ه معادلات خطی ضریب ثابت (LCCDE برای توصیف سیستم ها و دیاگرام بلوکی آنها. سری فوریه ی سیگنالهای متناوب
پاسخ سیستم های LTI به توابع نمایی مختلط
ه نمایش سری فوریه ی سیگنالهای متناوب زمان پیوسته و گسسته
ه خواص سری فوریه خطی بودن جابجایی زمانی Time Shift مقیاس کردن زمان و...)
ه ارتباط سری فوریه و سیستم های LTI تابع سیستم (System Function) و پاسخ فرکانس (System
(Frequency. تبدیل فوریه ی زمان پیوسته
ه تبدیل فوریه ی سیگنالهای نامتناوب و متناوب
ه خواص تبدیل فوریه زمان پیوسته خطی بودن جابجایی زمانی و...)
ه ضرب و ضرب پیچشی
ه سیستم های توصیف شده با LCCDE. تبدیل فوریه زمان گسسته کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 96
ه تبدیل فوریه زمان گسسته سیگنالهای نامتناوب و متناوب
ه خواص تبدیل فوریه زمان پیوسته تناوبی بودن خطی بودن جابجایی زمانی و....)
ه ضرب و ضرب پیچشی
ه سیستم های توصیف شده با LCCDE. توصیف زمان فرکانس سیگنال ها و سیستم ها
فاز اندازه ی تبدیل فوریه
ه فاز اندازه ی پاسخ فرکانس
)Log Magnitude Plots( ه نمودارهای لگاریتم اندازه
ه نمودارهای بد (Bode)
ه فیلترهای ایده آل و غیر ایده آل
ه سیستم های مرتبه اول و دوم زمان پیوسته و گسسته. نمونه برداری
ه قضیه ی نمونه برداری
ه قطار ضربه
ه درون یابی
aliasing. سیستم های مخابراتی
ه مدولاسیون
ه دمدولاسیون. تبدیل لاپلاس
ه ناحیه همگرایی
ه عکس تبدیل لاپلاس
ه نمودار قطب اصفر
ه خواص خطی بودن جابجایی زمانی و....)
ه مشتق گیری در زمان و در دامنه.
ه انتگرال گیری در زمان
ه قضیه مقدار اولیه و نهایی
ه علی و پایدار بودن
ه سیستم های توصیف شده با LCCDF
butterworth فیلتر
ه نمایش دیاگرام بلوکی
ه تبدیل لاپلاس یک بخشی. تبدیل.
ه ناحیه ی همگرایی
تبدیل معکوس 7 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 97
ه نمودار قطب اصفر
ه خواص خطی بودن جابجایی در زمان و....)
ه قضیه مقدار اولیه
ه علی و پایدار بودن
ه سیستم های توصیف شده با LCCDE
ه نمایش دیاگرام بلوکی
ه تبدیل و یک بخشی
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین: 15. امتحان میان ترم 35. امتحان پایان ترم 50
منابع علمی پیشنهادی
[1] A. V. Oppenheim, A. V. Willsky, and S. H. Nawab. Signals and Systems. 2nd Edition, Prentice Hall, 1996.
[2] E. W. Kamen and B. S. Heck. Fundamentals of Signals and Systems Using the Web and Matlab. 3rd Edition, Prentice Hall, 2007.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 98
هدف کلی
در این درس دانشجویان با مفاهیم اصلی سیستم های مدیریت پایگاه داده مدل سازی معنایی داده ها و طراحی پایگاه داده ها آشنا میشوند و در انتهای ترم انتظار میرود که دانشجویان با مفاهیمی که در ریز موارد به آنها اشاره شده است. آشنایی کامل پیدا کرده باشند.
سرفصل ها. مشی پایگاهی و سیستمهای پایگاهی (3) جلسه)
ه معرفی درس
ه تعریف پایگاه داده ها
ه مشی فایلینگ و مشی پایگاهی
ه عناصر محیط پایگاه داده
انواع معماری سیستم پایگاهی متمرکز مشتری خدمتگزار، توزیع شده
ه اجزای سیستم مدیریت پایگاه داده رابطه ای (OLTP RDBMS). مدل سازی معنایی داده ها با روش ER و ERR (4) جلسه)
موجودیت
ه صفت
ه ارتباط
EER و ER ت نمودار
انواع دام ها
ه تکنیک های تخصیص تعمیم تجزیه، ترکیب و تجمیع
ه ویژگی های روش مدل سازی معنایی. اصول طراحی پایگاه داده ها (2) جلسه)
ه آشنایی با ساختار جدولی و پایگاه داده جدولی
ه روش طراحی بالا به پایین تبدیل مدل سازی معنایی به طراحی منطقی. مقدمات پیاده سازی و SQL (3) جلسه)
ه زبان پایگاه داده ی جدولی (SQL)
ه آشنایی مقدماتی با دستورات DDL و DCL کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 99
ه اشنایی با دستورات DML
SQL توکار در زبانهای برنامه سازی
ه پیاده سازی تراکنش
)Parameterized Query( پرس وجوی پارامتری. معماری سه سطحی پایگاه داده ها (3) جلسه)
معماری سه سطحی ANSI دید (نمای) ادراکی
ه دید داخلی و دید خارجی
ه تبدیلات بین سطوح
Hash و B-Tree B-Tree ه انواع شاخص در سطح داخلی
ه عملیات از دید خارجی در پایگاه داده ها و مشکلات مربوطه
ه استقلال داده ای فیزیکی و منطقی
مفاهیم اساسی مدل داده ای رابطه ای (2) جلسه)
ه مولفه های مدل داده ای در مدل رابطه ای
ه رابطه و مفاهیم مربوطه
ه کلید در مدل رابطه ای
ه مروری بر اصول طراحی پایگاه داده های رابطه ای. جامعیت در مدل رابطه ای (2) جلسه)
ه: قواعد جامعیت عام (CI و C2)
قواعد جامعیت یا محدودیت های کاربری
ه مکانیزمهای اعمال قواعد جامعیت کاربری شامل اظهار (Assertion) و رهانا (Trigger)
عملیات در پایگاه رابطه ای (3) جلسه)
ه چیز رابطه ای
ه حساب رابطه ای. تئوری وابستگی و ارتقاء سطح نرمال سازی رابطه ها (3) جلسه)
ه مفاهیمی از تئوری وابستگی
شرح صورتهای نرمال تا سطح BCNF، بقیه سطوح مطالعه انفرادی)
ه تجزیه مطلوب
امنیت پایگاه داده ها (1) جلسه)
ه مدیریت کاربران
ه احراز اصالت
ه کنترل دسترسی
ه رمزنگاری داده ها. سیستم های مدیریت پایگاه داده غیر رابطه ای (NoSQL DBMS) (2) جلسه)
ه دلایل استفاده از پایگاه داده های غیر رابطه ای (NoSQL)
ه تئوری CAP کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 100
ه پایگاه داده های کلید مقدار ستون محور گراف محور و سند محور. (اختیاری مقدمه ای بر انباره داده Data Warehouse) (1) جلسه)
ه معرفی انباره داده OLAP
توجه از مرحله معرفی ساختارهای داده ای جدولی و پس از آن هر جا که لازم باشد از SQL برای ارائه مثال استفاده می شود. دانشجو بایستی از هفته سوم و همروند با پیشرفت درس SQL را مطالعه کند.
روش ارزشیابی پیشنهادی). آزمون آزمونهای میان نیم سال (30) درصد نمره و پایان نیم سال (35 درصد نمره)
تمرین (17) کل تمره). پروژه (13) کل نمره)
کوییز و فعالیتهای کلاسی (5) کل نمره)
منابع علمی پیشنهادی
[1] R. Elmasri and S. Navathe. Fundamentals of Database Systems. 8th Edition, Pearson, 2019.
[2] A. Silberschatz, H. F. Korth and S. Sudarshan. Database System Concepts. 7th Edition, McGraw-Hill,
2019.
[3] C. J. Date. An Introduction to Database Systems. 8th Edition, Pearson, 2003.
[4] R. Ramakrishnan and J. Gehrke. Database Management Systems. 4th Edition, McGraw-Hill, 2014.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 101
هدف کلی
این درس در نظر دارد تا بینشی درباره ی الگوهای برنامه نویسی مختلف مفاهیم زبانهای برنامه نویسی مختلف و کارایی آنها و همچنین تاریخچه و پیاده سازی آنها برای دانشجویان به وجود آورد. از آنجا که نیازمندیهای زبانهای برنامه نویسی برای دستگاه های محاسباتی امروزه مانند PDA ها که در آنها حافظه و CPU محدود است همانند دستگاه های ابتدایی است. در این درس دانشجویان با تاریخچه ی زبانهای برنامه نویسی آشنا خواهند شد. این موضوع به دانشجویان کمک خواهد کرد تا کاراییهای یک زبان را فارغ از محدودیتهای دستگاههای محاسباتی درک کنند یادگیری مفاهیم و قابلیت های برنامه نویسی به دانشجویان کمک میکند که ویژگیهای یک زبان را از کنار هم قرار دادن قابلیتهای آن استنتاج کنند و در نتیجه زبانهای جدید را راحت تر فراگیرند و از قابلیت آنها بهتر استفاده نمایند. همچنین هزینه هر قابلیت زبان را درک کنند و در انتخاب زبان برنامه نویسی برای هر کاربرد خاص انتخاب بهتری از میان گزینه ها با توجه به روش برنامه سازی و نیازهای برنامه نویسی داشته باشند.
سرفصل ها. مقدمه ای بر الگوهای برنامه نویسی و دسته بندی آنها
ه دسته بندی الگوی زبانهای برنامه نویسی توصیفی رویه ای شی گرا)، امری (منطقی)
ML LISPC Modula B Pascal Algol 68 Algol 60 Cobol ه تاریخچه ی زبانهای برنامه نویسی و مقایسه ی آنها Smalltalk Simula
ه قدرت بیانگری زبانهای برنامه نویسی و نظریه ی محاسباتی
برنامه نویسی تابعی
ه محاسبات لامبدا (Lamba calculus) و مقدمه ای بر زبان LISP
ه مقدمه ای بر ML) یا یک زبان تابعی مشابه مانند Haskell یا JavaScript). چک کردن نوع
ه چک کردن نوع پویا ایستا
ه چک کردن نوع استنتاجی و آشکار
)overloading explosion برای کنترل کردن Haskell ه مفهوم کلاس نوع در
ه انواع Polymorphism و قالبها در ++C | اختیاری: Trait. مدیریت گستره
ه زبان با ساختار بلوکی و استک زمان اجرا کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 102
ه پیاده سازی بلوکهای تو در تو و لینکهای کنترل
ه پیاده سازی توابع مرتبه اول و لینکهای دسترسی و بهینه سازی (tail recursion)
ه پیاده سازی توابع مرتبه بالاتر و closure. ساختارهای کنترلی و پیاده سازی آنها
exception-handling, exception
Continuation و کاربردهای آن در هسته های سیستم عامل ها و کامپایلرها
اختیاری[ Monads o. پیمانه ای بودن در زبانهای برنامه نویسی
و پیاده سازی specification interface ( مفاهیم
مجردسازی داده و روش
ه تجرید عمومی پیمانه ای بودن در ML. زبانهای شیء گرا
ه خصوصیات زبانهای شی گرا کیسوله سازی جستجوی پویا، subtyping و وراثت
ه بررسی رویکرد زبانها مانند C++ Simula Smalltalk و جاوا در پیاده سازی خصوصیات شی گرایی مزایا و معایبی مانند چند وراثتی در ++C اجرای پویا در Java و.....
ه زبانهای همروند و توزیع شده
ه مدل Actor و زبانهای مبتنی بر اکتور
همروندی در ML (مبتنی بر کانال)
Java ریسمان در.. زبان اعلانی مبتنی بر منطق اختیاری)
روش ارزشیابی پیشنهادی). آزمون میان ترم 30. آزمون پایان ترم 40. کوئیز 10. تکلیف و پروژه: 20
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. Mitchell. Concepts in Programming Languages. Cambridge university press, 2004.
[2] M. Scott. Programming Language Pragmatics. 4th Edition, Morgan Kaufinann Publishers, 2015
Martini. Programming languages: principles and paradigms. 2nd Edition, Springer,
Martini. Programming languages: principles and paradigms. 2nd Edition, Springer, کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 103
هدف کلی
در این درس به معرفی سامانه های بازیابی اطلاعات پرداخته میشود. ابتدا به عملیات شاخص گذاری و مدل بازیابی اطلاعات بولین پرداخته میشود سپس مدل فضای برداری و نمایش Fidf مطرح میشود و در مورد تکنیک های سرعت بخشی به امتیازدهی و مرتب سازی اسناد بحث میشود در ادامه مدلهای احتمالاتی بازیابی اطلاعات معرفی می شوند و مفاهیم دسته بندی و خوشه بندی استاد و همچنین یادگیری ترتیب دهی مطرح میشود. سپس موتورهای جست و جوی وب معرفی و اجزای مهمی نظیر خزشگر تحلیل گراف اسناد و تشخیص استاد مشابه مورد بررسی قرار می گیرند.
سرفصل ها. مقدمه ای بر بازیابی اطلاعات. معرفی سامانه های بازیابی اطلاعات بولین و نحوه ی شاخص گذاری (indexing). پیش پردازش اسناد عملیات متنی و نرمال سازی واژه ها. بازیابی اطلاعات به صورت مقاوم (tolerant)
wild-card پرسمان های
)spelling correction ه تصحیح غلط املایی. شاخص گذاری بلوکی و توزیع شده (distributed)
Map-Reduce. فشرده سازی شاخص
ه فشرده سازی دیکشنری
ه فشرده سازی شاخص به روشهای بابت متغیر و گاما
tf-idf و نمایش )Vector Space Model( مدل فضای برداری.. امتیازدهی و رتبه بندی اسناد بهبود زمانی. ارزیابی سامانه های بازیابی اطلاعات و معرفی معیارهای ارزیابی. مدلهای بازیابی اطلاعات احتمالاتی
)Language models( مدلهای زبانی
دسته بندی اسناد
Naive Bayes ه دسته بند
ه دسته بندهای خطی کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 104
خوشه بندی استاد
ه خوشه بندی k-means
ه خوشه بندهای سلسله مراتبی. یادگیری رتبه بندی اسناد learning to rank). موتورهای جستجوی وب
)crawler( ه خزشگر
ه تشخیص استاد مشابه (near-duplicate)
ه تحلیل گراف لینکها و پیدا کردن PageRank
تعبیه کلمات. سامانه های پیشنهاد دهنده
روش ارزشیابی پیشنهادی). آزمون میان ترم 25. آزمون پایانی: 350
پروژه: 25. آزمونهای کوتاه 15
منابع علمی پیشنهادی
[1] C.D. Manning, P. Raghavan, and H. Schütze. Introduction to b formation Retrieval. Cambridge University Press, 2008.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 105
هدف کلی
هدف اصلی درس آشنایی با ساختار سیستمهای چند هسته ای و پرهسته ای و برنامه نویسی موازی برای این سیستم ها است. به این منظور ابتدا معماری کلی مفاهیم اولیه و چالشهای موجود در سیستمهای چند هسته ای و پرهسته ای ارائه می گردد. در ادامه ابزار و روشهای برنامه نویسی موازی روی چند بستر چند هسته ای و پر هسته ای معرفی میشود.
سرفصل ها. معرفی معماری سیستمهای چند هسته ای و مدلهای برنامه نوسی موازی
ه تاریخچه ظهور سیستم های چند هسته ای
ه چالشهای برنامه نویسی کارا روی سیستم های چند هسته ای
ه معرفی سطوح موازات در برنامه ها
ه تحلیل تسریع در سیستمهای چند هسته ای همگون و ناهمگون
ارائه ی چند نمونه واقعی از سیستم های چند هسته ای. چند پردازنده ها با حافظه مشترک
ه معرفی کلی معماری
ارائه ی مسئله ی Cache Coherence و راه حل ها
ه معرفی اجمالی مدل برنامه نویسی و نحوه همگام سازی نخ ها
ه نحوه برخورد با ناحیه های بحرانی
ت ایده های کلی در بهبود برنامه های موازی
الگوهای رایج موازی سازی محاسبات و مدیریت داده
Fork-Join Recurrence Stencil Scan Reduction Map الگوهای محاسباتی موازی
Geometric Decomposition & Partitions Pack Scatter Gather ه الگوهای موازی مدیریت داده
برنامه نویسی موازی عمومی در سیستم های چند هسته ای
Pthreads برنامه نویسی با
ه برنامه نویسی با OpenMP. برنامه نوسی موازی در سیستم های برداری
معرفی کلی سیستم های برداری و آرایه ای
معرفی ISA مخصوص پردازنده Intel برای محاسبات SIMD کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 106
ه معرفی معماری و نحوه برنامه نویسی پردازنده CELL BE. برنامه نویسی موازی در پردازنده های گرافیکی عام منظوره
معرفی جامع معماری پردازنده های گرافیکی
معرفی معماری چند نمونه واقعی از پردازنده های گرافیکی شرکت NVIDIA
ه برنامه نویسی با زبان CUDA
NVIDIA شرکت Profiler معرفی. معرفی اجمالی برنامه نویسی موازی در سیستم های توزیع شده
معرفی کتابخانه MPI) Message Passing Interface) و نحوه ی برنامه نویسی موازی بر اساس مدل تبادل پیام
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 3 نمره
آزمونهای میان ترم و پایانی 15 نمره
آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] D. A. Patterson and J. I.. Hennessy. Computer Architecture: A quantitative approach, 6th Edition, Morgan Kaufmann, 2019.
[2] J. Sanders and E. Kandrot. CUDA by examples: An Introduction to General-Purpose GPU Programming. Addison-Wesley, 2011.
[3] D. B. Kirk, W. W. Hwu, and I. E. Hajj. Programming massively parallel processors: A hands-on approach.
4th Edition, Morgan Kaufmann, 2022.
[4] M. McCool, A. D. Robison, and J. Reinders. Structured Parallel Programming: Patterns for Eficient Computation. Elsevier, 2012.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 107
هدف کلی
امروزه در حوزه های مختلف داده های متنوعی در دسترس هستند که استخراج اطلاعات مفید از آنها دارای اهمیت زیادی است. درس داده کاوی روشهایی برای کاوش انواع داده و استخراج دانش از آنها ارائه میدهد. پس از معرفی مسائل مطرح در داده کاوی این درس به انواع داده و روشهای آماده سازی آن مصور سازی داده رگرسیون دسته بندی، خوشه بندی و قواعد با هم آیی می پردازد.
سرفصل ها. معرفی داده کاوی و مسائل مطرح
ه انبار داده ها
پیش پردازش و آماده سازی داده حذف نویز داده های برت داده گمشده نمونه برداری نرمال سازی گسسته سازی کاهش بعد
ه انواع معیارهای فاصله و شباهت
مصور سازی. رگرسیون رگرسیون خطی غیر خطی چند متغیره روش نزول گرادیان روش نزول گرادیان تصادفی
بیش برازش کم برازش منظم سازی (lasso Tikhonov). دسته بندی معرفی معیارهای ارزیابی روشهای ارزیابی
دسته بندی درخت تصمیم روش نزدیکترین همسایه روشهای بیزی بیز ساده ماشین بردار پشتیبان شبکه های عصبی روشهای گروهی جنگل تصادفی
خوشه بندی روشهای میانگین سلسله مراتبی مبتنی بر چگالی فازی مبتنی بر مدلهای ترکیبی روش EM معیارهای ارزیابی خوشه بندی. قواعد با هم آیی الگوریتم Apriori الگوریتم Eclat الگوریتم FP-Growth معیارهای ارزیابی قواعد با هم آیی
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین ها و پروژه ها 25
آزمون میان ترم 30
ازمون پایان ترم 45 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 108
منابع علمی پیشنهادی
[1] P. N Tan, M. Steinbach, and V. Kumar. Introduction to Data Mining. 2nd Edition, Pearson, 2018.
[2] J. Han, M. Kamber, and H. Tong. Data Mining Concepts and Techniques. 4th Edition, Morgan Kaufinann, 2022.
[3] M. J. Zaki and W. Meira. Data Mining and Analysis: Fundamental Concepts and Algorithms. 2nd Edition,
Cambridge University press, 2020.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 109
هدف کلی
هدف این درس آشنا کردن دانشجویان کارشناسی با روشهای عددی حل مسائل علمی رشته های مختلف علوم و مهندسی است. این روشها میتوانند مسائل علمی رشته های مختلف را که محاسبه ی دقیق آنها با روشهای معمول ریاضی مقدور نمی باشد، به صورت تقریبی و با خطای محدود تخمین بزنند. همچنین در مسائلی که حل آنها با روشهای ریاضی ممکن بوده ولی از پیچیدگی بسیار بالایی برخوردار است روشهای عددی کارآمدی در این درس به دانشجویان آموزش داده میشود.
سرفصل ها. آشنایی با ابزارها (2) جلسه)
ه معرفی ابزارهای نرم افزاری مورد استفاده مانند MATLAB با Python
ه محاسبات مربوط به ماتریس ها
بردارها و ترسیم
ه فایلها و تعریف توابع
ه آشنایی با برخی توابع داخلی ابزار مورد نظر. خطاها (4) جلسه)
مقدمه ای بر خطاها
ه سیستم ممیز شناور
منشأ خطاها
ه خطاهای نسبی و مطلق
ه خطاهای گرد کردن ذاتی و برشی
ه انتشار خطا و گراف فرایند
ه ناپایداری در محاسبات عددی. حل عددی معادلات غیر خطی (4) جلسه)
ه مقدمه ای بر پیدا کردن ریشه های تابع تک متغیره غیر خطی
ه روش تنصیف
ه روش نابه جایی
ه روش وتری یا خط قاطع
ه روش نیوتن رافسون کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 110
ه روش تکرار ساده یا نقطه ثابت
ه نرخ همگرایی روشهای مختلف
ه شرطهای لازم کافی برای همگرایی روشهای نیوتن رافسون روش وتری و روش تکرار ساده
روش هرنر برای محاسبه مقدار چند جمله ای
ه روش تعمیم یافته نیوتن رافسون برای حل دستگاه معادلات غیر خطی
ه اثبات شهودی و ریاضی روشهای مذکور. درون یابی برون یابی و برازش منحنی (5) جلسه)
ه مقدمه ای بر درون یابی برون یابی و برازش منحنی
ه روشهای مختلف درون یابی شامل روش لاگرانژ روش تفاضلات تقسیم شده ی نیوتن روشهای تفاضلات پیشرو پسرو و مرکزی نیوتن
اثبات روشهای مذکور و تحلیل خطا در آنها
ه برازش به چند جمله ای ها توسط روش کمترین مربعات
ه برازش به منحنی های مختلف با کمک خطی سازی
ه برون یابی
انتگرال گیری و مشتق گیری عددی (4) جلسه)
ه مقدمه ای بر انتگرال گیری و مشتق گیری عددی
ه روشهای مختلف انتگرال گیری عددی شامل روش مستطیلی روش نقطه میانی روش ذوزنقه ای روش گاوس لژاندر روش سیمپسون 1٫3 و سیمپسون 3٫8 و روش رامبرگ
ه بررسی میزان خطای روشهای ذکر شده
ه اثبات ریاضی و شهودی برای روشهای مذکور
ه مشتق گیری عددی با استفاده از روشهای مختلف شامل روش نقطه میانی روش تفاضل مرکزی، روش سه نقطه ای
ه تحلیل مرتبه ی خطای روشهای مذکور و استفاده از مفهوم برون یابی ریچاردسون برای بهبود نتایج مشتق گیری عددی. حل معادلات دیفرانسیل معمولی با شرایط اولیه (4) جلسه)
ه مقدمه ای بر معادلات دیفرانسیل
ه روشهای تک گامی شامل روش تیلور روش اویلر روش اویلر اصلاح شده روشهای رانگ - کوتا مرتبه 2 روش
هیون، نقطه مبانی و اصلاح شده اویلر رانگ کوتا مرتبه 3 و رانگ کوتا مرتبه 4
ه روشهای چندگامی مانند روش آدامز مولتون
ه تحلیل خطای روشهای مذکور و مقایسه آنها
ه تبدیل معادلات دیفرانسیل درجات بالاتر به دستگاه معادلات دیفرانسیل خطی
تبدیل روشهای تک گامی حل معادلات دیفرانسیل خطی به روشهای عددی قابل استفاده برای حل دستگاه
معادلات دیفرانسیل خطی. حل عددی دستگاه معادلات خطی (4) جلسه) ه مقدمه ای بر حل دستگاه معادلات خطی ه مقدمه ای بر ماتریس ها کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 111
ه روشهای مستقیم حل دستگاه معادلات خطی شامل روش ماتریس معکوس روش کرامر، روش حذف گاوسی پیشرو پسرو و گاوس جردن روش تجزیه مثلثانی (LU) چولسکی دولیتل و کروت
ه روشهای تکرار شونده شامل روش ژاکوبی و روش گاوس - سایدل
ه مقادیر ویژه و بردار ویژه روش توانی برای یافتن تخمینی از مقدار ویژه ی غالب و بردار ویژه ی متناظر با آن و قضیه گرچ گورین
روش ارزشیابی پیشنهادی)
آزمون آزمونهای میان ترم و پایان ترم (50) کل نمره). تمرین 6 تمرین نظری حل مسائل علمی با روشهای عددی 6 تمرین عملی با محیط نرم افزاری معرفی شده (40) کل نمره). پروژه عملی با نظری (10) کل نمره)
منابع علمی پیشنهادی
[1] S. Pal. Numerical Methods. Principles. Analysis and Algorithms. Oxford University Press, 2010.
[2] J. Kiusalaas. Numerical Methods in Engineering with Python 3. 3rd Edition, Cambridge University Press, 2014.
[3] J. Kiusalaas. Numerical Methods in Engineering with MATLAB. Cambridge University Press, 2015.
[4] C. B. Moler. Numerical Computing with MATLAB. 2nd Edition, Society for Industrial and Applied Mathematics, 2010.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 112
هدف کلی
هدف از این درس پرداختن به آن دسته از موضوعات مهندسی است که در کلیه مراحل تولید و توسعه نرم افزار باید رعایت شوند. به عبارت دیگر هدف درس آموزش نحوه تولید نرم افزار به صورت یک محصول مهندسی است مانند سایر محصولاتی که در سایر رشته های مهندسی تولید میشوند به این ترتیب تاکید اصلی این درس بر مرور روشهای مختلف تولید و توسعه نرم افزار و فعالیتهای اصلی آنها از جمله مدل سازی اندازه گیری و ارزیابی کیفیت است. در همین راستا، فعالیت های پشتیبان فرایند توسعه نرم افزار از جمله مدیریت پروژه مدیریت ریسک مدیریت پیکربندی و تضمین کیفیت نیز با تاکید بر تاثیر آنها در توسعه نرم افزار به صورت مهندسی مرور می شود.
سرفصل ها. مقدمه ای بر مهندسی نرم افزار
ه مروری بر چرخه حیات توسعه نرم افزار
ه مرور مدلهای فرایند و روشهای توسعه سامانه های نرم افزاری
ه مقدمه ای بر RUP. روشهای توسعه چابک نرم افزار
ه معرفی اجمالی XP و Kanban
معرفی کامل متدولوژی SCRUM. الگوهای طراحی نرم افزار. مدیریت کیفیت نرم افزار
ه مفاهیم و ابعاد کیفیت
مدل های کیفیت نرم افزار
ه روشهای مرور نرم افزار
ه مقدمه ای بر آزمون نرم افزار. مدیریت پیکربندی و تغییرات
ه مفهوم مدیریت پیکربندی و تغییرات
ه کنترل نسخه
ه آیتم های پیکربندی
ه مخزن پیکربندی کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 113
ه فرآیند کلی مدیریت تغییرات. روشهای مختلف برآورد هزینه نرم افزار
ه تخمین مبتنی بر LoC
Function point تحلیل
ه تخمین بر اساس فعالیت
Use-case point تخمین بر اساس
COCOMO ه مدل تجربی. امکان سنجی سامانه
ه تحلیل امکان سنجی و بررسی نقاط وارسی
ه انجام آزمونهای امکان سنجی
ه پیشنهاد سیستم. مدیریت ریسک پروژه های نرم افزاری
ه حوزه های وقوع ریسک
ه نحوه محاسبه شدت ریسک
تکنیک های کاهش ریسک. مدیریت پروژه های توسعه نرم افزاری
ه وظایف اصلی مدیر پروژه در طول حیات توسعه نرم افزار
ه دلایل اصلی شکست پروژه ها
تفاوت پروژه نرم افزاری با سایر پروژه ها
ه ساختار شکست کار
ه سازمان دهی تیم
ه مدیریت در متدولوژی های چابک
روش ارزشیابی پیشنهادی). فعالیتهای کلاسی ترجیحا) (عملی در طول نیم سال 40 درصد
ه آزمونهای میان ترم و پایان ترم 60 درصد
منابع علمی پیشنهادی
[1] R. S. Pressman and B. R. Maxim. Software Engineering: A Practitioner's Approach 9th Edition, McGraw-
Hill, 2019.
[2] 1. Sommerville. Software Engineering. 10th Edition, Pearson, 2015.
3K-Rubin Essential Scrum: A practical guide to the most popular Agile process. Addison-Wesley, 2012.
141 Freemant Robson, B. Bates, and K. Sierra Head First Design Patterns, second Edition, O'Reilly
R Helm, R. Johnson, and J. Vlissides. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented -Wesley, 1995. کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 114
هدف کلی
هدف این درس آشنایی دانشجویان با مراحل ساخت کامپایلر برای تبدیل کد برنامه به کد نهایی است. همچنین دانشجویان با قابلیتهای مختلف زبانهای برنامه نویسی و تاریخچه و چگونگی پیاده سازی آنها نیز آشنا خواهند شد. این درس به دانشجویان کمک خواهد کرد تا برای زبان طراحی شده مبتنی بر کاربرد مد نظر خود کامپایلر آن را تولید کنند. همچنین به ابزار های موجود برای تولید خودکار کامپایلر و روش به کار گرفته شده در آن(ها) پرداخته می شود.
سرفصل ها. مقدمه
ه انواع مترجم زبانها و تفاوت آنها
ه آشنایی سطح بالا با اجزای کامپایلر و وظیفه آنها. تحلیل گر لغوی واژه یاب
ه زبانهای منظم
ه رفع خطای لغوی. تحلیل گر نحوی پارسر
ه پارسر پایین گرد بازگشتی غیر پیشگو
(k) LL
ه اصلاح خطای پارس
ANTLR ابزار. تولید درخت انتزاعی نحو حین پارس
ه تعریف و ترجمه هدایت شده با نحو
ه خصیصه های موروثی و ترکیبی
ه انواع نمایش میانی کد. تحلیل گر معنایی
ه تحلیل نام مدیریت گستره (scope)، تحلیل ایستا پویای نام، قوانین تحلیل نام ایستا
جدول علائم رفع خطای تحلیل نام مفاهیم و گستره آن
ه تحلیل گونه (type) بررسی گونه ایستا پویا قوانین تحلیل گونه Subtyping. تولید که بر اساس مدل ماشین پشته و مدل ماشین RISC کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 115
ه مروری بر دستورات ماشین مقصد
ه تولید که عبارتهای ریاضی و دستورات کنترلی
ه تولید که بهینه. مدیریت محیط زمان اجرای برنامه
ه مدیریت heap و پشته
طراحی رکورد فعالیت
بهینه سازی محلی و سراسری. تخصیص رجیستر. زباله روبی (اختیاری)
روش ارزشیابی پیشنهادی). آزمون میان ترم 30. آزمون پایان ترم 40. پروژه ی عملی: 20. کوئیزها و تمرینات: 10
منابع علمی پیشنهادی
[1] A. W. Appel and J. Palsberg. Modern Compiler Implementation in Java. 2nd Edition, Cambridge University press, 2002
[2] A. V. Aho, M. S. Lam, R. Sethi, and J. D. Ullman. Compilers: Principles, Techniques, and Tools. 2nd Edition, Addison Wesley, 2007.
[3] K. D. Cooper and 1.. Torczon. Engineering a Compiler. 3rd Edition, Elsevier, 2022.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 116
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با انواع روشهای شبیه سازی و موضوعات مرتبط با آن است. این موضوعات شامل تبیین اندازه ها معیارها و روشهای مختلف شبیه سازی هستند در این درس دانشجویان با عملکرد سیستم ها و پیش بینی کارایی آنها آشنا شده و میتوانند این قبیل سیستمها را شبیه سازی و ارزیابی کرده و نتایج به دست آمده را در کاربردهای دنیای واقعی مورد استفاده قرار دهند.
سرفصل ها. مبانی شبیه سازی و ارزیابی سیستم ها
ه روشهای مطالعه یک سیستم واقعی
ه روشهای مدل سازی
ه اهداف مدل سازی
ه معیارهای ارزیابی کارایی. آشنایی با ابزارهای محاسباتی درس
MATLAB ه آشنایی با
ه آشنایی با امکانات زبان پایتون
ه آشنایی با سایر ابزارهای محاسباتی موجود. اصول اولیه و مثال هایی از شبیه سازی
مفاهیم شبیه سازی سیستمهای گسسته رخداد
ه چند مثال از شبیه سازی سیستم ها مزایا و معایب شبیه سازی. الگوی پیاده سازی سیستمهای شبیه سازی گسسته رخداد
ه انواع ساختارهای سیستمهای شبیه سازی رخدادهای گسسته
ه پردازش لیست مرتب
ه روشهای ترسیم سیستم ها برای انجام شبیه سازی. مدلهای آماری و احتمالاتی در شبیه سازی
مروری کوتاه بر آمار و احتمال
ه توزیع های گسسته
توزیع های پیوسته کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 117
ه توزیع های تجربی. تولید عدد تصادفی یکنواخت
ویژگیهای مورد نیاز برای اعداد تصادفی
روشهای تولید اعداد تصادفی با توزیع های مختلف آماری
ه آزمون های تصادفی بودن دنباله ها. تولید متغیرهای تصادفی
ه روش تبدیل معکوس
روش پذیرش و رد
ه ترکیب
ه کانولوشن
مدل سازی ورود
ه جمع آوری داده ها
ه ارزیابی استقلال نمونه ها
ه تشخیص توزیع از روی داده ها
تخمین پارامتر
ه آزمون کیفیت برازش
انتخاب مدل در غیاب نمونه داده
ه مدلهای فرایندهای ورودی. تحلیل داده ها و نتایج حاصل از شبیه سازی سیستم ها
ه رفتار گذرا و حالت پایدار فرایندهای تصادفی
ه انواع شبیه سازی با توجه به تحلیل خروجی
ه تحلیل آماری پارامترهای حالت پایدار. آزمایش و تحلیل حساسیت
ه طراحی آزمایش
ه آشنایی با آزمونهای فرض آماری مانند خی دو کولموگروف اسمیرنوف، آزمون روند. مباحث پیشرفته در شبیه سازی
ه شبیه سازی مونت کارلو
ه مثالهای دنیای واقع از شبیه سازی
ه شبیه سازی سیستم های پویا
روشهای مدل سازی رفتارهای نمایی و رفتارهای هدف جو
ه معرفی نرم افزارهای شبیه سازی سیستم های پیوسته
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 3 نمره
آزمونهای میان ترم و پایانی 15 نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 118
ه آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. Banks, J. S. Carson, and B. L. Nelson, and D. Nicol. Discrete-Event System Simulation 5th Edition, Prentice-Hall, 2010.
[2] S. Ross. Introduction to Probability Models. 13th Edition, Academic Press, 2023.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 119
هدف کلی
این درس روشهای طراحی تحلیل و ساخت سیستم های VLSI را با تمرکز بر طراحی سطح ترانزیستوری ارائه می دهد.
سرفصل ها. مروری بر مدارهای VLSI
ه محک های مدارهای VLSI
ه سطوح تجرید
ه مراحل ساخت تراشه و پروسه فوتولیتوگرافی. فرآیند جانمانی
ه قوانین طراحی
ه عیوب و مشکلات ساخت تراشه. ویژگیهای ترانزیستور MOS
ویژگی جریان ولتاژ ترانزیستورهای MOS و PMOS
ه پاسخ DC
ه اثر بدنه
ه اثر مدولاسیون طول کانال
ه نشت جریان و جریان زیر آستانه
ه المانهای پارازیت ترازیستور MOS. اتصالات در تراشه
ه خازن و مقاومت سیم
ه سیم بندی و vid
ه نویز همشنوایی. طراحی گیتهای منطقی و مدارهای ترکیبی در خانواده های مختلف
Pseudo-nMOS منطق
ه منطق دینامیک و دومینو
ه منطق سوئیچ کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 120
ه منطق DCVS. محاسبات توان مصرفی
ه توان مصرفی ایستا و پویا. محاسبه تاخیر
ه تاخیر مسیر و مدل المور
)logical effort( تلاش منطقی. عناصر ترتیبی
Latch o ایستا و پویا
ه ساختار شبکه clock. عناصر ریاضی و منطقی
ه جمع کننده ها
ه ضرب کننده ها
شیفت دهنده ها
ه واحد محاسبه و منطق. آزمون پذیری مدارهای VLSI
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین های نظری 3 نمره
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 15 نمره
ه آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] V. Barbuddhe, S. N. Zanjat, and B. S. Karmore. VLSI Design: Basic of VLSI Design. LAP LAMBERT Academic Publishing, 2020.
[2] W. Wolf. Modern VLSI Design, IP-Based Design. 4th Edition, Prentice Hall, 2009
[3] J. M. Rabaey, A. Chandrakasan, and B. Nikolić. Digital Integrated Circuits, A Design Perspective. 2nd Edition, Pearson, 2016.
[4] N. H. E. Weste and D. M. Harris. CMOS VLSI Design, A Circuits and Systems Perspective. 4th Edition.
Addison-Wesley, 2010.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 121
هدف کلی
کارشناسان فناوری اطلاعات در سطوح مدیریت و اجرا با انواع پروژه هایی سروکار دارند که ماهیت تلفیقی نرم افزاری سخت افزاری ارتباطی و اطلاعاتی دارد و گروه با گروه های متعددی دست اندرکار تعریف تولید تحویل و اجرای آنها هستند. مدیریت این پروژه ها دشواریهایی دارد که در تلفیق با الگوهای برون سپاری دو چندان میشود. هدف این درس آشنایی دانشجویان با گونه های تو و ارتقاء یافته مدیریت پروژه و مدیریت پروژه های نرم افزاری در قالب مدیریت پروژه های انفورماتیکی یا فناوری اطلاعاتی است. در این درس دانشجویان فرا میگیرند چگونه در جایگاه مجری کارفرما، مشاور و یا ناظر در امر مدیریت پروژه های فناوری اطلاعات از تعریف تا اجرا و از تحویل تا نگهداری فعالیت کنند.
سرفصل ها. مقدمات (3) جلسه)
ه اهداف برنامه ی درسی و توافق بر الگوی تعلیم و چارچوب درس
مفاهیم بنیادی مدیریتی
ه اصول مدیریت پروژه فناوری اطلاعات چالشها و ویژگیهای مدیریت فناوری اطلاعات
ه متدولوژیها و فرایندهای پروژه فناوری اطلاعات چرخه حیات پروژه. آغاز پروژه (8) جلسه)
ه موارد کاری کسب و کاری)
ه بیانیه ی پروژه
ه تشکیل تیم پروژه
ه تعریف ساختار شکست کار پروژه. مدیریت جنبه های مختلف پروژه (13) جلسه)
ه مدیریت دامنه پروژه
مدیریت زمان و هزینه پروژه
مدیریت دانش پروژه
مدیریت مخاطرات پروژه
ه مدیریت ارتباطات و ذی نفعان پروژه
ه مدیریت یکپارچه سازی و کیفیت پروژه
ه مدیریت تغییرات مقاومت ها و تعارضات کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 122
ه مدیریت تدارک و برون سپاری پروژه ها. نرم افزارهای مدیریت پروژه و وبگاهها و داشبوردها (1) جلسه). رهبری و آداب پروژه (2) جلسه). طرح پیاده سازی و پایان دهی و پروژه ها (1) جلسه). مدل بلوغ و تکاملی و روش چابک مدیریت پروژه های فناوری اطلاعات (1) جلسه)
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های مهارتی در قالب اعمال یک مدیریت شبیه سازی شده بر یک پروژه اطلاعات 6 نمره
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 12 نمره
ه آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. T. Marchewka. I formation Technology Project Management. 5th Edition, WILEY, 2016.
[2] G. McLeod and D. Smith. Managing ir formation Technology Project. Course Technology, 1996.
[3] C. kemerer. Scftware Project Management: Readings and Cases. McGraw-Hill, 1997.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 123
هدف کلی
هدف از این درس آموزش چگونگی افراز یک سیستم دیجیتال به بخشهای سخت افزاری و نرم افزاری و نحوه تعامل این دو بخش با هم آشنایی با برخی سکوهای طراحی در سطح سیستم مشتمل بر بخشهای نرم افزاری و سخت افزاری، یادگیری روند اتوماتیک سنتر سطح بالای کدهای C++ C و SystemC به مدلهای سطح انتقال ثبات در این راستا الگوریتم های پیشرفته سنتر سطح بالا (ILS) و مفاهیم مهمی مانند scheduling loop unrolling loop pipelining 10 و نگاشت آرایه ها به حافظه ها و چالشهای آن با جزئیات بحث خواهد شد و یادگیری روند طراحی سطح سیستم مبتنی بر Matlab Simulink با کاربردهای مختلف است.
سرفصل ها. معرفی و مقدمه
ه مروری بر فازهای مهم سنتز سطح بالا (ILS) و آنالیز گراف جریان داده (DFG). آشنایی با روش loop pipelining و تاثیر آن بر مدل RTL سنتز شده
)II) Initiation Interval و Latency Throughput تعریف
ه مفهوم loop pipelining برای حلقه های معمولی و تو در تو
آشنایی با مفهوم loop unrolling و تاثیر آن بر مدل RTL سنتز شده. زمان بندی ورودی خروجی (scheduling (10)
معرفی روشهای مختلف 0 scheduling
ه مکانیزم های Handshaking
نگاشت آرایه ها به حافظه ها
RTL برای بهبود عملکرد مدل Widening و Interleaving ه روش
ه چالشهای این نگاشت در جهت بهینه سازی مدل RTL
Matlab٫Simulink طراحی سطح سیستم مبتنی بر.
Matlab٫Simulink چگونگی تعریف سیستم در
Fixed-point به Floating-point ه روند اتوماتیک تبدیل مدل
ه چگونگی تولید مدل RTL و درستی سنجی آن قابلیت Co-Simulation)
RAM Mapping و Loop Streaming Streaming Sharing ه آشنایی با قابلیت های کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 124
Clock-rate Pipelining و Oversampling ه آشنایی با قابلیت های. طراحی توام بخشهای سخت افزاری و نرم افزاری و نحوه تعامل این دو بخش با هم
Master-Slave Interface ه آشنایی با
آشنایی با مفهوم 10 Memory mapped با هدف دسترسی به سخت افزار
های مرتبطAPI و )HAL) Hardware Abstraction Level ه آشنایی با مفهوم Device Driver چگونگی نوشتن
Soft Processor در Custom Instruction ه آشنایی با مفهوم
Streaming, Latency-Aware Burst با قابلیتهای Bus Architecture ه سنتز اتوماتیک معماری گذرگاه ه چگونگی دسترسی به سخت افزار از طریق HAL API و Device Driver
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 3 نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی 15 نمره. آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] M. Fingeroff and T. Bollaert. High Level Synthesis: Blue Book. Mentor Graphics Corporation, 2010.
[2] Fixed-point Tools and HDL Coder Getting Started Guide. Math Works, 2016.
[3] J. O. Hamblen, T. S. Hall, and M. D. Furman. Rapid Prototyping of Digital Systems. SOPC Edition, Springer, 2008.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 126
هدف کلی
هدف این درس آشنا کردن دانشجویان با مفاهیم پایه ای گرافیک کامپیوتری است. تکیه ی اصلی درس بر روی گرافیک کامپیوتری سه بعدی مفاهیم افکنشها و تبدیلهای سه بعدی نورپردازی رنگ آمیزی صحنه های گرافیکی و بازی های کامپیوتری با استفاده از نرم افزار OpenGL است. این نرم افزار در محیط زبانهای برنامه نویسی سطح بالا مانند C++ C Java قابل استفاده است. انتظار میرود که دانشجویان با یکی از این زبانها آشنایی کامل داشته باشند و در طول ترم استفاده از OpenGL را نیز بی آموزند.
سرفصل ها. آشنایی با مفاهیم کلی و سخت افزارهای گرافیکی
ه تبدیل های هندسی سه بعدی
ه تبدیل affine سه بعدی. نمایش سه بعدی اشیا
ه مفاهیم دید
ه مراحل تولید یک صحنه
سیستم مختصات
ه تبدیل های افکنش (Projection) پرسپکتیو، موازی و مایل
ه نمایش سه بعدی سطوح انحنادار و سطوح مثلث بندی شده. معرفی توابع و سطوح اسپلاین و کاربرد آنها
ه توابع درجه 3 و 4 اسپلاین از جمله توابع بزبیر، بی بنا، نسبی
ه نمایش یک اسپلاین با استفاده از توابع اسپلاین دیگر. اشیاء حبابی شکل نمایش محوری روشهای مبتنی بر اشکال خوش تعریف هندسی
ه درختهای هشت تایی
ه درختهای باینری تقسیم کننده فضای سه بعدی. روشهای تشخیص سطوح قابل رویت
ه دسته بندی و معرفی الگوریتم ها و مقایسه آنها
مدل محاسبه ی روشنایی ، فونگ روشهای نورپردازی و رنگ آمیزی (Rendering) سطوح
ه الگوریتم های سریع رندرینگ کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 127
ه اعمال یافت و جزییات بر سطوح. مدلهای رنگ و کاربرد آنها
)Shaders( سایه زنها Global illumination نورپردازی کلی.. معرفی هندسه فراکتالی برای ساخت اشیا و صحنه هایی که با هندسه اقلیدسی قابل توصیف نیستند
مصور سازی مجموعه ی داده ها. پویانمایی کامپیوتری
ه روشهای سنتی ساخت پویانمایی
ه طراحی دنباله ی پویانمایی
ه توابع عمومی پویانمایی
ه سیستم قاب (frame) های کلیدی
ه تعیین جابجایی و حرکت در سرعت های مختلف
ه محاسبه ی مسیر حرکت دوربین. روشهای ضبط حرکت کل بدن و چهره (Motion Capture) و کاربرد آنها در ساخت پویانمایی فیلم و بازی. آشنایی با ساخت یک بازی کامپیوتری
ه معرفی عناصر اصلی شامل طراحی اشیا ثابت پس زمینه و اشیا متحرک، فیزیک
ه اعمال یافت بر روی اشیا
ه هوش مصنوعی سناریو، نوع بازی و موزیک
ه معرفی موتورهای بازی و امکانات آنها
مدیریت ساخت بازی
ه تست مراحل مختلف تولید بازی و بازار فروش
روش ارزشیابی پیشنهادی)
آزمونهای میان ترم و پایانی: 60 درصد نمره تمرین های برنامه سازی 40 درصد نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] D. Hearn, P.Baker, and W. Carithers. Computer Graphics with OpenGL. 4th Edition, Prentice Hull, 2011.
[2] S. Marschner and P. Shirley. Fundamental of Computer Graphics. 5th Edition, CRC Press, 2021.
[3] E. Angel. OpenGL, A primer 3rd Edition, Addison Wesley, 2008.
[4] J. F. Hughes, A. V. Dam, M. McGuire, D. F. Sklar, J. D. Foley, S. Feiner, and K. Akeley. Computer Graphics: Principles and Practice. 3rd Edition, Addison Wesley, 2013.
[5] Setters Vulkan Programming Guide: The Oficial Gande to Learning Vulkan. Addison Wesley, 2017 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 128
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم پایه ی چندرسانه ها و سیستمهای چندرسانه ای با در نظر گرفتن سرویس های ارزش افزوده ی نوظهور است.
سرفصل ها. آشنایی با چندرسانه ها (2) جلسه)
ه معرفی چندرسانه
ه معرفی سیستم چندرسانه
ه هایپر مدیا
ه مشخصه ها و چالشها و اجزای تشکیل دهنده سیستم های چندرسانه ای
ه داده های چندرسانه ای
ه پروژه ها و موضوعات تحقیقاتی چندرسانه ای. مرور سیگنالها و سیستم ها (4) جلسه)
ه معرفی سیگنالها و سیستم های زمان گسسته
ه تئوری نمونه برداری
ه چندی سازی کوانتیزاسیون) عددی و برداری
ه تجزیه و تحلیل در حوزه تبدیل
ه معرفی تبدیلهای FFT و STFT و موجک. صوت (3) جلسه)
ه میانی صوت دیجیتال
ه نمایش و عرضه ی صوت
ه نمونه برداری و چندی سازی صوت
ه استانداردها و قالبها
نقاب گذاری (Masking) فرکانسی و زمانی
ه پردازش سیگنال صوتی
ه روشها و استانداردهای فشرده سازی صوت نظیر AC-3 AAC MP3). کدگذاری آنتروپی (3) جلسه) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 129
ه فشرده سازی با تلفات و بدون تلفات
Run-length ه کدگذاری
ه کد گذاری با طول ثابت
ه کد گذاری با طول متغیر
ه کد گذاری هافمن
Lempel-Ziv-Welch ه کدگذاری
ه کدگذاری محاسباتی. تصویر (4) جلسه)
CMYK HSV RGB YUV ه مبانی تصاویر دیجیتال و فضای رنگ
ثبت و نمایش تصویر
ه بهبود کیفیت تصویر
مبانی و استانداردهای فشرده سازی تصویر DCT و MPEG. ویدئو (4) جلسه)
ه مفاهیم پایه ویدئوی آنالوگ و دیجیتال
ه مبانی فشرده سازی ویدئو
ه کدگذاری درون قابی و بین قابی
ه تخمین و جبران سازی حرکت
ه ارزیابی کیفیت ویدئو
H264 1263 1261 MPEG4 MPEG2 MPEG1 استاندارهای کدگذاری ویدئو
سیستم چندرسانه ای (4) جلسه)
در برابر شبکه شده Standalone c
در برابر زنده Orchestrated
ه بلوکهای تشکیل دهنده سیستم چندرسانه ای
معماری سیستم چندرسانه ای بی درنگ. شبکه ی چندرسانه ای (3) جلسه)
ه مبانی انتقال محتوای چندرسانه ای از طریق شبکه های تلفنی و کامپیوتری ه کیفیت انتقال داده چندرسانه ای
ه کیفیت تجربه کاربر
ه پروتکل های جریان سازی
ه شناسایی، بازیابی و پنهان سازی خطاء مقاومت در برابر خطا
ه کدگذاری اولویت دار
ه شبکه های Overlay
ه تلفات بسته ی داده تراکم و کیفیت خدمات
Streaming و Multicasting Unicasting
ه چندرسانه ای بی سیم کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 130. کاربردهای چندرسانه ای (3) جلسه)
ه تلفن اینترنتی
ه پخش ویدئوی دیجیتال
ه تلویزیون اینترنتی تلویزیون تعاملی و IPTV
ه آموزش الکترونیکی
ه رابط انسان و رایانه
ه پلتفرم خانه چندرسانه ای
ه سیستم بازیابی اطلاعات چندرسانه ای
فناوری های سه بعدی
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 3 نمره
آزمونهای میان ترم و پایانی 14 نمره
آزمونک ها 3 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] R. Steinmetz and K. Nahrstedt. Multimedia Systems. Springer, 2014
[2] R. Steinmetz and K. Nahrstedt. Multimedia. Computing. Communications and Applications. Pearson, 2012.
[3] R. Steinmetz and K. Nahrstedt. Multimedia Fundamentals: Media Coding and Content Processing. Prentice Hall, 2002.
[4] M. Ghanbarı. Standard Codecs. Image Compression to Advanced Video Coding 3rd Edition, Institution of Engineering and Technology, 2011.
[5] K. R. Rao, Z. S. Bojkovic, and D. A. Milovanovic. Multimedia Communication Systems: Techniques. Standards and Networks. Prentice Hall, 2002.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 131
هدف کلی
هدف این درس آشنا کردن دانشجویان کارشناسی مهندسی کامپیوتر با مفاهیم اصول و روشهای پیشرفته ی ایجاد چانک سیستم های نرم افزاری است. دانشجویان پس از مروری بر اصول چابکی و متدولوژی XP با متدولوژیهای DSDM و DAD آشنا خواهند شد و از آنها در کنار الگوها و رویه های کاربردی چابک برای ایجاد یک سیستم نرم افزاری استفاده خواهند. نمود.
سرفصل ها. مقدمه مروری بر مفاهیم اولیه و تاریخچه ی ایجاد چابک منشور چابک و اصول چابکی (1) جلسه). آشنایی با متدولوژی Extreme Programming XP) (2) جلسه)
)Dynamic Systems Development Method) DSDM متدولوژی.
چارچوب کلی و اصول و قواعد (2) جلسه)
ه فاز امکان پذیری (Feasibility) (1) جلسه)
)2) جلسه( )Foundations ه فاز مبانی
ه فاز ایجاد تکاملی (Evolutionary Development) (2) جلسه)
ه فاز مستقر سازی (Deployment) (2) جلسه)
ه نقش ها، محصولات و رویه های کاربردی (3) جلسه)
)Disciplined Agile Delivery) DAD متدولوژی.
ه چارچوب کلی (1) جلسه)
ه فاز آغاز (Inception) (1) جلسه)
فاز تفصیل (Elaboration) (2) جلسه)
)2) جلسه( )Construction ه فاز ساخت
ه فاز انتقال (Transition) (1) جلسه)
ه فعالیت های تکراری و رویه های کاربردی (2) جلسه)
ه رویه های کاربردی چابک (Agile Practices) مدیریت تیم طراحی و Kanban (3) جلسه). الگوهای طراحی (3) جلسه) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 132
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه آزمون آزمونهای میان ترم و پایان ترم (60 درصد نمره). تمرین و پروژه تمرینات در قالب یک پروژه ی DSDM یا DAD تعریف شده و به تدریج در طول نیم سال انجام شده و تحویل داده میشوند ( 40 درصد نمره).
منابع علمی پیشنهادی
[1] D. Wells. Extreme Programming: A Gentle Introduction Published Online, 2013 (visited: 20 September 2023)
[2] DSDM Consortium. The DSDM Project Framework Handbook. Agile Business Consortium, Published Online, 2014 (visited: 20 September 2023).
[3] S. W. Ambler and M. Lines. Disciplined Agile Delivery: A Practitioner's Guide to Agile Software Delivery
in the Enterprise. IBM Press, 2012.
[4] Agile Alliance. Agile 101: Subway Map to Agile Practices. Published Online, 2015 (visited: 20 September
2023)
[5] E. Gamma, R. Helm, R. Johnson, and J. Vlissides. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software. Addison-Wesley, 1995.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 133
هدف کلی
هدف از این درس پرداختن به روشهای مدل رانه ی طراحی آزمون از روی ساختارهای منتزع شده از فرآورده های مختلف نرم افزار از جمله کد و خروجیهای ناشی از شناخت نیازمندیها تحلیل و طراحی نرم افزار است. همچنین آشنایی با مفاهیم و فعالیت های اصلی آزمون نرم افزار در این درس پوشش داده میشود. آشنایی با ملاحظات و چالشهای عملی آزمون نرم افزار از دیگر اهداف اصلی این درس است.
سرفصل ها. مقدمه ای بر آزمون نرم افزار
ه اهمیت و ضرورت آزمون نرم افزار
ه مفاهیم و واژه های کلیدی
ه آشنایی با انواع و سطوح آزمون
ه آشنایی با فعالیتهای اصلی آزمون نرم افزار با تاکید بر طراحی آزمون
ه آشنایی با کلیات فرایند آزمون مدل رانه
ه تبیین اهمیت موضوع معیارهای پوشش آزمون. طراحی آزمون مبتنی بر گراف
ه معیارهای پوشش آزمون مبتنی بر گراف
ه طراحی آزمون واحد مبتنی بر گراف
ه طراحی آزمون یکپارچگی مبتنی بر گراف
ه طراحی آزمون سیستم مبتنی بر گراف
ه طراحی آزمون پذیرش مبتنی بر گراف. طراحی آزمون مبتنی بر منطق
معیارهای پوشش آزمون مبتنی بر منطق
ه طراحی آزمون واحد مبتنی بر منطق
ه طراحی آزمون سطوح بالاتر مبتنی بر منطق. طراحی آزمون مبتنی بر افزار فضای ورودی
ه مدلسازی فضای ورودی
ه معیارهای پوشش آزمون مبتنی بر افراز فضای ورودی کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 134. طراحی آزمون مبتنی بر نحو
ه دسته بندی انواع آزمونهای مبتنی بر نحو
ه آزمون جهش. ملاحظات عملی آزمون نرم افزار
ه مستندسازی در آزمون
ه مدیریت آزمون
ه مدیریت پیکربندی آزمون
ه چالشهای آزمون نرم افزارهای خاص
ه آزمون رگرسیون
ه مروری بر برخی ابزارهای مهم آزمون
ه آزمون چابک
روش ارزشیابی پیشنهادی). فعالیتهای کلاسی ترجیحا) پروژه های عملی در طول نیم سال 40 درصد. آزمونهای میان ترم و پایان ترم 60 درصد
منابع علمی پیشنهادی
[1] P. Ammann and J. Offutt, Introduction to St ftware Testing (2nd Edition). Cambridge University Press
[2] B. Homes. Fundamentals of Software Testing, John Wiley and Sons, 2012.
[3] A M. Hass. Guide to Advanced Software Testing (2nd Edition), Artech House, 2014,
[4] G. J. Myers, C. Sandler, T. Badgett. The Art of Software Testing (3rd Edition), John Wiley and Sons, 2011.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 135
هدف کلی
هدف این درس آشنا نمودن دانشجویان کارشناسی مهندسی کامپیوتر با مفاهیم پایه را بانش نرم و روشهای تحلیل هوشمند داده ها با استفاده از مدلهای پایه شبکه های عصبی مصنوعی کلاسیک است. در بخش دوم درس مبحث منطق فازی را معرفی نموده و چگونگی به کارگیری و طراحی سیستم فازی را برای حل مسائل مهندسی مطرح می گردد. در بخش سوم درس فرآیندهای تکاملی معرفی شده و روش حل مسئله با این مدل ها معرفی می گردد.
سرفصل ها. بخش اول شبکه عصبی مصنوعی
مقدمه ای بر هوش مصنوعی و هوش محاسبانی عاملهای هوشمند، منطق و استنتاج
ه معرفی نورون بیولوژیک و نورونهای مصنوعی
ه ادلاین پرسپترون و پرسپترون چندلایه
ه شبکه های پیش خور رقابتی و بازگشتی
ه مدل کوهونن توابع پایه شعاعی و مدل هایفیلد. بخش دوم روشهای فازی
ه مبانی نظری مجموعه های فازی
ه توابع تعلق روابط فازی و استنتاج در منطق فازی
ه قوانین فازی سیستمهای مبتنی بر دانش فازی کنترل فازی ه قوانین فازی سیستمهای مبتنی بر دانش فازی کنترل فازی. بخش سوم الگوریتم های تکاملی
ه مقدمه بیولوژیک الگوریتم ژنتیک برنامه نویسی ژنتیک
ه بهینه سازی گروه ذرات الگوریتم های کلونی مورچه
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه تمرین ها (6) سری تمرین نظری و عملی): 25 درصد نمره
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 70 درصد نمره. آزمونک ها 5 درصد نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 136
منابع علمی پیشنهادی
[1] R. Kruse, S. Mostaghim, C. Borgelt, C. Braune and M. Steinbrecher. Computational Intelligence. A Methodological Introduction. 3rd Edition, Springer, 2022.
[2] J. M. Keller, D. Liu and D. B. Fogel. Fundamentals of Computational Intelligence: Neural Networks, Fuzzy Systems and Evohtionary Computation, Wiley, 2016
[3] A. P. Engelbrecht. Computational Intelligence, An Introduction. 2nd Edition, Wiley, 2007.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 137
هدف کلی
هدف اصلی درس آشنایی دانشجویان با فرآیند توسعه بازی و ساختارهای پایه ای بازی است. در این درس پیش نیازهای اصلی برای درگیر کردن دانشجویان با توسعه بازی بیان خواهد شد. مواردی که توقع میرود دانشجو پس از پایان درس بر آنها تسلط داشته باشد عبارتند از (1) آشنایی با خط لوله توسعه بازیهای رایانه ای (2) آشنایی کامل با ساختار حلقه بازی و مولفه های منطق و تصویر سازی (3) آشنایی با مبانی ریاضی توسعه بازی (4) آشنایی با برنامه نویسی روند بازی با استفاده از موتورهای بازی سازی
سرفصل ها
ه تاریخچه ای بر بازی های رایانه ای. آشنایی با خط لوله تولید بازیهای رایانه ای - پیش تولید. آشنایی با خط لوله تولید بازی های رایانه ای - تولید. آشنایی با خط لوله تولید بازیهای رایانه ای - پس تولید. مبانی ریاضیات مورد نیاز برای بازیهای رایانه ای جبر خطی ماتریس کواترنیون بردار و پرتو
حلقه های بازی به روزرسانی و تصویر سازی)
ه مبانی برنامه نویسی منطق روند بازی. آشنایی با تغییر شکل های هندسی
دوربین در بازی های رایانه ای. تکنیکهای بهینه سازی در بازیهای رایانه ای برش) ضلع ، پشتی برش مخروط دید برش انسداد و سطوح جزئیات پیوسته و گسسته. معماری موتورهای بازی و مولفه های اصلی آن
برنامه نویسی روند بازی با استفاده از موتورهای بازی سازی. استفاده از الگوهای طراحی بازی به منظور برنامه نویسی تمیز منطق بازی
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها 20 درصد نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی: 60 درصد نمره
ه پروژه پایانی 20 درصد نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 138
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. Novak. Game Development Essentials: An Introduction. 3rd Edition, Cengage Learning, 2011.
[2] N. A. Borromeo. Hands-On Unity 2020 Game Development. Packt Publishing, 2020,
[3] J. P. Doran Unity 2022 Mobile Game Development, 3rd Edition, Packt Publishing, 2022.
[4] J. Chen. Game Development with Unity for NET Developers: The ultimate guide to creating games with Unity and Microse ft Game Stack. Packt Publishing, 2022.
[5] P. Felicia, Unity from Zero to Preficiency (Intermediate): A step-by-step guide to coding your first FPS in C# with Unity, 3rd Edition, Independently published, 2019.
[6] E. Lengyel Mathematics for 3D Game Programming And Computer Graphics. 3rd Edition, Cengage Learning, 2012.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 139
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با چگونگی انتقال داده ها از طریق محیطهای مختلف و به روشهای مختلف و مشکلات و چالشهای مربوط به هر یک از آنهاست.
سرفصل ها. محیط های انتقال (6) جلسه)
زوج سیم
زوج سیم به هم تافته
ه کابل هم محور
موج بر
ه فیبر نوری
ه لینک نوری فضای آزاد
ه لینک مایکروویو
ه ماهواره. عوامل بروز خطا (4) جلسه)
ه نویز حرارتی
ه نویز الکتریکی تداخل الکترومغناطیس و تداخل رادیویی
ه اعوجاج تضعیف
ه اعوجاج تأخیر
ه سیگنال بازگشتی
ه اعوجاج هارمونیکی
اعوجاج انتر مدولاسیون
ه همشنوایی
ه محوشدگی. تشخیص و تصحیح خطا (3) جلسه)
ه آزمایش افزونگی افقی (LRC)
ه آزمایش افزونگی عمودی (VRC) ه آزمایش افزونگی دو بعدی (VRC-LRC)
ه آزمایش افزونگی دوره ای (CRC)
ه آزمایش مجموع (Checksum)
ه که همینگ. انواع مدولاسیون (4) جلسه)
مدولاسیونهای آنالوگ
ه مدولاسیون های دیجیتال
ه مدولاسیون های پالس
چند تافت کردن (2) جلسه)
ه تقسیم زمانی
ه تقسیم فرکانسی
ه تخصیص کد
دسترسی چندگانه (2) جلسه)
ه دسترسی چندگانه با تقسیم زمانی
دسترسی چندگانه با تقسیم فرکانسی
ه دسترسی چندگانه با تخصیص کد. ظرفیت کانال ارتباطی (2) جلسه)
ه رابطه شانون
تخصیص بهینه توان. فشرده سازی اطلاعات (3) جلسه)
ه فشرده سازی صوت
ه کد هافمن
ه فشرده سازی در فاکسی مایل. کلیدزنی (1) جلسه)
ه کلیدزنی مداری
ه کلیدزنی پیامی
ه کلیدزنی بسته ای. یازده روشهای کنترل جریان (3) جلسه)
ه روش توقف و انتظار
ه روش پنجره لغزان
ه اثر خطا
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 4 نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی 16 نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 141
منابع علمی پیشنهادی
[1] W. Stallings. Data and Computer Communications. 8th Edition, Prentice-Hall, 2007.
[2] F. Halsall, Data Communications, Computer Networks, and Cpen Systems, 4th Edition, Addison Wesley, 1996.
[3] A. S. Tanenbaum. Computer Networks 4th Edition, Prentice-Hall, 2003.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 142
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم اولیه و اصول طراحی نرم افزارهای تحت وب است. در این درس دانشجویان علاوه بر آشنایی اولیه با برنامه نویسی سمت کاربر و سمت کارگزار و نحوه ی تعامل این دو با یکی از چارچوب های پرکاربرد برای پیاده سازی نرم افزارهای تحت وب آشنا می شوند.
سرفصل ها. مقدمه (1) جلسه)
ه کلیات درس تاریخچه ی برنامه نویسی وب پروتکلها و استانداردهای مهم پروتکل HTTP. طراحی صفحات (2) جلسه)
ه ساختار HTML عناصر و ویژگیها پاراگراف بندی فرمت بندی لینکها لیست ها
ه تصاویر جدولها فرمها عناصر جدید در HTMLS. سبک بندی (2) جلسه)
ه تعریف CSS فرمت بندی انتخاب کننده ها وراثت و آبشار، اصول طراحی
ه چیدمان صفحه مدل جعبه ای نمایش شناور موقعیت ها، شبه کلاس ها. جاوا اسکریپت (4) جلسه)
ساختار کلی زبان کاربردها دستورات و توابع متغیرها و انواع داده ای ساختارهای کنترلی
ه آرایه ها اشیاء نحوه ی تعریف اشیاء سازنده ها، نهان سازی داده ها
ه مدل DOM ویرایش عناصر و سبکها رسیدگی به رویدادها، استثناها
ه کتاب خانه ی JQuery انتخاب کننده ها رویدادها، جلوه ها و پویانمایی. ذخیره ی داده ها (2) جلسه)
ه آشنایی با XML کاربردها DTD تبدیل توسط XSLT، آشنایی با JSON
ه پایگاه داده های رابطه ای ایجاد پایگاه داده زبان پرس و جوی SQL. تعامل با سرور (2) جلسه)
ه رابط CGI ارسال توسط GET و POST پردازش فرم ها کوکی ها
ه استفاده از AJAX ارسال درخواست دریافت و تجزیه ی پاسخ کاربردها. رویکردها و الگوهای توسعه نرم افزارهای مبتنی بر وب (4) جلسه)
ه الگوی MVC کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 143
ه رویکرد سرویس گرا
ه معماری لایه ای
Dependency Injection Inversion of Control ه الگوی )Object Relational Mapping) ORM ه آشنایی با. پایتون (4) جلسه)
ساختار زبان عملگرها انواع داده ای لیستها رشته ها چندتاییها فرهنگ های داده ای
ه توابع ماژولها پکیج ها توابع بی نام آرگومانهای متغیر، دکوراتورها
ه رده ها و اشیاء سازنده ها وراثت رسیدگی به استثناها
ه پرونده ها پردازش متن عبارات منظم کاربردها
ه خواندن صفحات وب کارگزار وب پایتون آشنایی با WSGI. چارچوب جنگو (5) جلسه)
ه مفاهیم اولیه، نصب و راه اندازی مؤلفه ها، معماری کلی
ه ایجاد یک پروژه تعریف پایگاه داده راه اندازی مدیر افزودن نما
ه لایه ی مدل نگاشت گرشی رابطه وراثت اجرای پرس و جو
ه لایه ی نما نگاشت نشانیها اشیاء درخواست و پاسخ نماهای عمومی
ه لایه ی قالب زبان تعریف قالب نگها و فیلترهای آماده
ه پردازش فرم ها ابزارکهای توکار اعتبار سنجی. مباحث پیشرفته (4) جلسه در حد فرصت
ه میان افزارها بهینه سازی فشرده سازی، استفاده از کش
ه احراز هویت کنترل دسترسیها مدیریت کاربرها و گروه ها
ه امنیت محافظت در مقابل حملات امنیتی، رمزنگاری
ه جلسات ذخیره ی حالت جلسه، روشهای ترکیبی
ه بین المللی سازی محلی سازی ابزارهای ترجمه
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های عملی (5) نمره)
ه پروژه (5) نمره)
آزمون میان ترم (4) نمره). آزمون پایانی (6) نمره)
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 144
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. Wolf. HTML and CSS: The Comprehensive Guide Rheinwerk Computing, 2023.
[2] D. Flanagan. Javascript. The Definitive Guide, 7th Edition, O'Reilly Media, 2020,
[3] B. Shaw, S. Badhwar, C. Guest, and B. Chandra Web Development with Ejango 2nd Edition, Packt Publishing, 2023.
[4] M. Fowler, D. Rice, M. Foemmel, E. Hieatt, R. Mee, and R. Stafford. Patterns of Enterprise Application Architecture. Pearson Addison-Wesley, 2003.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 145
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم و الگوهای برنامه سازی موبایل است مطالب این درس در برگیرنده ی برنامه سازی در سیستمهای عامل اندروید و IOS خواهد بود آشنایی قبلی با زبان برنامه سازی جاوا برای این درس لازم است. بنابراین گذراندن درس برنامه سازی پیشرفته به عنوان پیش نیاز ضروری است.
سرفصل ها. مقدمه و برپایی محیط توسعه اندروید (2) جلسه)
ه آشنایی با مفاهیم ابزارها Android Studio و Android SDK) نحوه ی خطایابی و آزمون در توسعه ی برنامه های اندروید فرایند تولید یک برنامه اندروید. واسط کاربری و الگوهای آن (3) جلسه)
ه آشنایی با الگوی MVP معرفی مولفه های واسط کاربری اصول طراحی و پیاده سازی یک واسط کاربری سفارشی به کمک بسط view و Group View مدیریت واسط کاربری به صورت پویا (dynamic layouts طراحی واسط کاربری در اندروید )best practices بهترین الگوهای ، )management
مدیریت داده ها و بومی سازی (3) جلسه)
ه ذخیره و بازیابی اطلاعات یک برنامه کاربردی در Preference اشتراکی و اختصاصی ارتباط با پایگاه داده )i18n) internationalization 110) وn) localization مکانیزم های پشتیبانی از SQLite database( حافظه و ریسمان ها (4) جلسه)
ه چرخه ی حیات برنامه اندروید (application life cycle) مدل حافظه و مدیریت ریسمان ها در اندروید آشنایی با اصول پیاده سازی الگو AsyncTask. مدیریت سرویس ها (4) جلسه)
Broad - Services( مدیریت سرویسها و هشدارها )location-based services سرویسهای مبتنی بر مکان آشنایی با )sensor manager( مدیریت دوربین مدیریت سنسورها cast receivers and notifications پرداخت درون برنامه ای. برپایی محیط توسعه iOS (1) جلسه)
ه اشنایی با مفاهیم و ابزارهای توسعه برنامه سازی (Node)، مروری بر مولفه های واست
MVC آشنایی با الگوی Storyboards
برنامه سازی با Swift (3) جلسه) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 146
ه آشنایی با ساختار زبان انواع داده کلاسها و اشیا قلمروها (Scopes) اختیاریها (Optionals)، داده ها و توابع عام (Generics) آشنایی با پروتکلها (Protocols) مدیریت خطاها مروری بر مدیریت حافظه. تکنولوژی های iOS ) جلسه)
تکنولوژی های بازی سازی Core Animation Core Graphics UIKit ه تکنولوژیهای واسط کاربری Core Data( تکنولوژیهای مدیریت داده ها Game Controller OpenGL ES Sprite Kit Game Kit( )AV) Foundation( مدیریت صدا و تصویر Foundation. امنیت (3) جلسه)
ه آشنایی با مخاطرات امنیتی و استانداردهای تخمین آن (mobile security assessment) آشنایی با ابزارهای Obfuscation آشنایی با ابزارهای تحلیل مخاطرات امنیتی روشهای مبتنی بر تحلیل ایستا و پویا static and dynamic analysis tools روشهای مهندسی مجدد)
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ه آزمونهای میان ترم و پایان ترم 12 نمره. چهار تمرین 4 نمره. یک پروژه 4 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] M. L. Murphy. The busy coder's guide to Android development. 2nd Edition, Commons Ware, 2011.
[2] M. Neuburg. iOS 12 Programming Fundamentals with Sw. ft. O'Reilly Media, 2018.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 147
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم اولیه رایانش ابری زیر ساخت ابر معماری آن نحوه ایجاد کاربردهای مبتنی بر ابر و یادگیری مفاهیم مجازی سازی سیستم شبکه و ذخیره ساز است.
سرفصل ها. مفاهیم اولیه
ه مفهوم رایانش ابری و مزایا و معایب آن
ه تاریخچه رایانش ابری انگیزه ایجاد و سیر تکاملی آن
ه فناوریهای مرتبط با رایانش ابری
ه مدل های سرویس ابری
ه استانداردهای مرتبط با مدیریت رایانش ابری (ITIL). مدیریت ابر ارائه نمونه کاربردی مبتنی بر OpenStack)
ه معماری منطقی OpenStack
معماری محاسباتی
)OpenStack (Console and Controller Scheduler Nova Cert ه کنترل کننده
ه معماری ذخیره ساز بلوکی (Cinder Service)
ه ذخیره ساز شی (Swift)
)Neutron Open Switch( ه معماری شبکه
)users tokens Keystone to handle AAA... معماری شناسه
ه معماری سرویس تصویر (Glance)
ه معماری تنظیم و مدیریت ابر (Heat). زیر ساخت ابر
ه تاریخچه و سیر تکاملی مراکز داده و معرفی معماری مراکز داده مدرن
معماری سخت افزاری مرکز داده پردازشگر چند هسته ای پردازشگر گرافیکی حافظه
)FCOE FC ISCSI NAS (SAN( ه شبکه ذخیره سازی در مرکز داده
)InfiniBand Ethernet( معماری شبکه در مرکز داده
ملاحظات طراحی سیستم تهویه کابل کشی استانداردها، نیازمندی ها کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 148
ه محاسبه توان مصرفی PUE و چالشهای مرتبط با این حوزه
ه زیر ساخت نظارت بر مرکز داده (Zabbix). مجازی سازی
روشهای مجازی سازی پردازشگر مرکزی حافظه، ورودی خروجی)
)Virtual SAN Ceph FS ذخیره ساز نرم افزار محور
)Software Defined Networks شبکه های نرم افزار محور
ه ارائه یک نمونه کاربردی مبتنی بر VMWARE
ه مجازی سازی Container ارائه یک نمونه کاربردی مبتنی بر (Docker)
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها و پروژه 30 درصد نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی: 70 درصد نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] K. Chandrasekaran. Essentials of Cloud Computing CRC Press, 2015.
[2] N. B. Ruparelia. Cloud Computing, revised and updated Edition, MIT Press, 2023.
[3] T. Erl, R. Puttini, and Z. Mahmood. Cloud Computing. Concepts, Technology and Architecture. Pearson, 2013.
[4] H. Geng. Data Center Handbook: Plan, Design, Build, and Operations of a Smart Data Center 2nd Edition, Wiley, 2021.
[5] S. Adkins, J. Belamaric, V. Giersch, D. Makogon, and J. E. Robinson. CpenStack Cloud Application Development. Wrox, 2015.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 149
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مفهوم اینترنت اشیاء و کاربردهای آن آشنایی با معماری چند لایه ای اینترنت اشیاء و فناوریهای مرتبط با آن کسب مهارت در طراحی پیاده سازی و اشکال زدایی یک سیستم مبتنی بر اینترنت اشیاء، آشنایی با انواع پروتکلهای شبکه و انتخاب شبکه مناسب و نیز توجه به بافت و زمینه است. یکی از اهداف مهم این درس افزایش مهارت دانشجویان از طریق انجام پروژه های عملی مرتبط با اینترنت اشیاء است.
سرفصل ها. معرفی اینترنت اشیاء و آشنایی با کاربردها. آشنایی با سخت افزار مورد استفاده در اینترنت اشیاء
ه سیستم های نهفته (اشیاء)
ه آشنایی با سخت افزارهای مرتبط با اینترنت اشیاء آردوینو رسپبری و نظایر آن). سنسورها و فعال سازها در اینترنت اشیاء
ه اصول فیزیکی حسگرها و تبدیل سیگنال
ه انواع حسگرهای ساده و پیشرفته (MEMS)
ه فعال سازها
شبکه های مورد استفاده در اینترنت اشیاء و فناوری های مرتبط با آن
فناوری های لایه فیزیکی و دسترسی به رسانه
ه پروتکل های لایه شبکه کاربرد و انتقال. آشنایی با محاسبات ابری و مه. پروتکلهای مورد استفاده در کاربردهای اینترنت اشیاء
SOAP REST HTTP معرفی پروتکلهای اولیه
ه معرفی ویدئو پروتکلهای پیشرفته تر مانند MOTT و CoAP و نظایر آن. آشنایی با بافت (context) و مکان محوری
NFC و RFID معرفی
معرفی موقعیت یابی جهانی (GPS) و داخلی (IPS). سکوهای نرم افزاری اینترنت اشیاء
معرفی سکوهای متن باز و تجاری موجود کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 150
ه اتصال اشیاء با سکوهای نرم افزاری. معماری سیستم های اینترنت اشیاء. امنیت و حریم خصوصی در اینترنت اشیاء
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین ها و پروژه 50 درصد نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی: 50 درصد نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] S. L. Peng, S. Pal, and L. Huang. Principles of Internet of Things (lol) Ecosystem: Insight Paradigm Springer, 2020.
[2] M. A. Jabraeil Jamali, B. Bahrami, A. Heidari, P. Allahverdizadeh, and F. Norouzi. Towards the Internet of Things: Architectures, Security, and Applications. Springer, 2020.
[3] O. Hersent, D. Boswarthick, and O. Elloumi. The Internet of Things: Key Applications and Protocols. 2nd Edition, Wiley, 2013.
[4] M. Margolis, B. Jepson, and N. R. Weldin. Arduino Cookbook. 3rd Edition, O'Reilly, 2017.
[5] S. Monk. Raspberry Pi Cookbook. 4th Edition, O'Reilly, 2022.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 151
هدف کلی
هدف اصلی این درس آشنایی دانشجویان با مفاهیم بنیادی تعامل انسان و کامپیوتر (HCI) از جمله طراحی و ارزیابی رابط کاربری (UI) و تجربه کاربری (UX) آموزش اصول و روشهای طراحی تعاملات مؤثر و کارآمد بین انسان و کامپیوتر و ایجاد درک عمیق از عوامل انسانی روانشناسی و اجتماعی در طراحی سیستمهای کامپیوتری است.
سرفصل ها. مقدمه ای بر تعامل انسان و کامپیوتر
ه تاریخچه تعامل انسان و کامپیوتر
ه مفاهیم کلیدی تعامل انسان و کامپیوتر
ه مدل سازی در تعامل انسان و کامپیوتر و انواع مدلهای موجود. چارچوب تعاملی
ه مفاهیم چارچوب
ه طراحی چارچوب. طراحی رابط کاربری
تعریف نیازمندیهای رابط کاربری
ه اصول طراحی UI
ه زبان طراحی
ه اجزای رابط کاربری
ه روشهای طراحی UI. طراحی تجربه کاربری
ه تعریف نیازمندیهای تجربه کاربری
ه اصول UX
ه روشهای طراحی UX
ه ابزارها و تکنیک های طراحی UX. ارزیابی رابط کاربری
اصول و روشهای ارزیابی UI و UX
ه تکنیکهای ارزیابی کیفی و کمی UI و UX کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 152
ه راهکارهای بهبود طراحی UI و UX. روانشناسی و عوامل انسانی در تعامل انسان و کامپیوتر
)Perceptual Cognition ه شناخت ادراکی
توجه و حافظه
ه تصمیم گیری و حل مسئله
)Cognitive Load( مدلهای ذهنی و بار شناختی. موضوعات پیشرفته در تعامل انسان و کامپیوتر
تعاملات چندرسانه ای
ه طراحی برای کاربران با نیازهای خاص
ه تعاملات اجتماعی و گروهی
ه آینده تعامل انسان و کامپیوتر
روش ارزشیابی پیشنهادی). امتحان میان ترم (30). امتحان پایان ترم (30)
ه پروژه (20)
تمرینات ضمن درس (20)
منابع علمی پیشنهادی
[1] Y. Rogers, H. Sharp, and J. Preece. Interaction Design. Beyond Human-Computer Interaction. 6th Edition, Wiley, 2023.
[2] S. Krug. Don't Make Me Think, Revisited: A Common Sense Approach to Web Usability, 3rd Edition, New Riders, 2015.
[3] D. Norman. The Design of Everyday Things. Basic Books: Revised Edition, 2013.
[4] B. Shneiderman, C. Plaisant, M. Cohen, S. Jacobs, N. Elmqvist, and N. Diakopoulos. Designing the User Interface: Strategies for Efective Human-Computer Interaction. 6th Edition, Pearson, 2017.
[5] B. Albert and T. Tullis. Measuring the User Experience. Collecting, Analyzing, and Presenting Usability Metrics (Interactive Technologies), 2nd Edition, Morgan Kaufmann, 2013.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 153
هدف کلی
آشنا کردن دانشجویان با مفاهیم طراحی مدارات همگام سنکرون) و غیر همگام (آسنکرون) و مخاطرات زمانی همراه با اشاره به ملاحظات طراحی مدارهای دیجیتال پیشرفته مثل آزمون پذیری و توان مصرفی از اهداف درس است.
سرفصل ها. مرور مدارهای ترتیبی. طراحی مدارهای ترتیبی همگام و ساده سازی آنها. مدارهای ترتیبی ناهمگام. بررسی تاخیرهای زمانی و انواع مخاطره ها (Hazards) و مسابقه (race). منطق چند حالته و مختلط. ملاحظات طراحی آزمون پذیر و کم مصرف در طراحی های نوین
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین های نظری 3 نمره
آزمونهای میان ترم و پایانی 15 نمره. آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] B. J. LaMeres. Introduction to logic circuits & logic design with VHDL. 3rd Edition, Springer, 2024.
[2] T. Ndjountche. Digital Electronics Vol. 2, Sequential and Arithmetic Logic Circuits. Wiley, 2016.
[3] C. H. Roth and L. L. Kinney. Fundamentals of Logic Design, Enhanced Edition. 7th Edition, Cengage Learning, 2020,
[4] V. G. Oklobdzija, V. M. Stojanovic. D. M. Markovic, and N. M. Nedovic. Digital System Clocking: High [4] V. G. Oklobdzija, V. M. Stojanovic. D. M. Markovic, and N. M. Nedovic. Digital System Clocking: High Performance and Low-Power Aspects. Wiley, 2003.
Digital Design. 6th Edition, Pearson Education, 2018. کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 154
هدف کلی
فناوری اطلاعات به عنوان یک فناوری تو و پرکاربرد واحد نقاط قوت و ضعف در به کارگیری و فرصت و تهدید برای کاربران است و جنبه های حرفه ای فعالیتهای آن با گسترش به کارگیری اهمیت ویژه ای یافته است. بنابراین مهندسان رایانه و فناوری اطلاعات نیازمند کسب سواد آداب حرفه ای و اخلاق فناوری اطلاعات هستند. آشنایی دانشجویان رایانه و فناوری اطلاعات با نقاط قوت ضعف فرصتها و تهدیدات ناشی از به کارگیری گسترده این فناوری آشنایی با الگوهای مهندسی حرفه ای و صنفی انجام کار ضوابط حقوقی و قانونی فعالیتها تبعات اخلاقی و حرفه ای اعمال و مسئولیت ها، جرائم، خسارات و مجازاتهای رایانه ای حقوق اطلاعاتی و گردش آزاد اطلاعات حقوق تولید تکثیر و ابداع محصولات فناوری اطلاعات مفاهیم حریم شخصی و توانایی برآورد تبعات به کارگیری این فناوری از منظر موازین اخلاقی از اهداف این درس است.
سرفصل ها. مقدمات (2) جلسه)
ه اهداف برنامه ی درسی و توافق بر الگوی تعلیم و چارچوب درس
ه مبانی و اصول اخلاق و آداب مهندسی و حرفه ای. نسبت آداب و اخلاق و جایگاه آنها در قبال قانون (1) جلسه)
ه مروری بر تناسبات تفاوتها و همسانی های آداب با اخلاق
موید و مراعی بودن و تعارض ناپذیری آداب در قبال قانون
ه پیشینه گرایی قانون و آینده تابی آداب. پیشینه و انواع نظامات ارزشی اخلاقی حامی آداب و مشخصات عمومی آنها (4) جلسه)
ه پیشینه ی فلسفی اخلاق و انواع نظامهای اخلاقی در غرب
ه اخلاق اسلامی اخلاق ایرانی و ایرانیان
ه اخلاق جهانی و قوانین طلایی و عرفی اخلاقی. تعارضات بلاتکلیفی و تنگناهای اخلاق و راه حلهای مواجهه با این وضعیت ها (3) جلسه)
ه تنگنای اخلاقی
ه تعارض اخلاقی
ه بلاتکلیفی اخلاقی
الگوهای داوری اخلاقی تناسبات و مدل فرآیندی آنها. مدلهای مولد و حامی انواع الگوهای آداب نامه نویسی به ویژه آداب نامه های سنجش پذیر (2) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 155
ه استاد آدابی گروهی
ه اسناد آدابی بنگاهی
ه مدل های بهبود استاد آدابی. آداب نامه های فناوری اطلاعات و کاربردهای آن در حوزه های حرفه ای گری مهندسی حرفه ای فناوری اطلاعات و جایگاه نظام مهندسی در حوزه های حرفه ای گری (3) جلسه)
ه آداب نامه های حرفه ای
ه مهندسی حرفه ای فناوری اطلاعات
ه نظامات حرفه ای و مهندسی
ه نظام مهندسی فناوری اطلاعات اهداف کارکردها و ضرورت ها
ه نظامات صنفی حرفه ای و مهندسی فناوری اطلاعات در جهان و ایران. حق فکری حق مالی حق تکثیر و حق اختراع در حوزه فناوری اطلاعات قوانین حامی آداب نامه های مکمل و آینده ی آنها (3) جلسه)
حق مالی و فکری ابداعات
ه حق اختراع و تکثیر ابداعات
ه قوانین حامی در ایران و جهان
ه آداب نامه های حامی حقوق ابداعات
ه آینده ی این حقوق در جهان مجازی. ابعاد اخلاقی جامعه اطلاعاتی و مجازی (4) جلسه)
ه گردش آزاد اطلاعات و حقوق شهروندی
ه امنیت شفاف سازی و محرمانگی اطلاعات آلودگی و تضمین کیفیت اطلاعات
آداب خلوت و حریم شخصی در رایا سپهر از جمله شبکه های اجتماعی
ه حریم شخصی در رایا سپهر و آینده آن
ه متافیزیک واقعیت مجازی و نقد اثرات فناوری اطلاعات
جامعه ی عربان و مقابله با ترس از فناوری
ه زندگی دوم جهان مجازی تغییر الگوی ارتباطی و تبعات آن بر نظامات کلان از جمله نظامات آموزشی
ه سایت ها، وب نوشته ها شبکه های اجتماعی نیازها و تبعات دشواری ها و راه حل ها
ه مردم سالاری الکترونیکی و ابعاد آن
ه سواد بهداشت و آداب فناوری اطلاعات برای همه. انواع تخلفات و جرائم رایانه پلیس اینترنتی امنیت اجتماعی و شهروندی در رایا سپهر و راههای مقابله (5) جلسه)
ه بد افزارها، ویروسها کرمها روشها حفره ها و اشکال نفوذ
ه هکرها، کراکرها آزاردهنده ها مجرمین و تروریست های سایبری
ه ارزشهای پیشگیرانه ی آداب فناوری اطلاعات در کاهش جرائم و تخلفات رایانه ای
ه حمایت از گروه های سنی آسیب پذیر در مواجهه با محتواهای رقمی آسیب رسان ه قوانین جرائم رایانه ای در ایران و جهان و حوزه های فردی اجتماعی و ملی اسیب ه دلایل رقمی کارشناسی رسمی فناوری اطلاعات و لزوم مشیهای امنیتی سازمانی بنگاه ها، سازمانهای عمومی خدمات و سامانه های الکترونیکی و نحوه ی تامین کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 156
ه نرم افزارهای متن باز انواع مجوزهایی آن و حل دشواریهای مالکیت ارزش افزای محصولات متکامل و سهم شالوده سازان
ه حفظ امنیت با پایش گسترده با حریم شخصی نا امن
ه انواع قوانین فناوری اطلاعات در ایران و نقد آنها
ه کیفیت زندگی و نقش فناوری اطلاعات و آداب فناوری اطلاعات سبز در زندگی اول و دوم رایانه ای و بازیافت ابزار مستهلک رایانه ای. تازه های آداب فناوری اطلاعات (2) جلسه)
ه بی طرفی شبکه
ه انسان دو زیست معاصر و واقعیت مجازی واقعیت افزوده و زندگی دوم
ه استعاره ی اینفورگ و انقلاب چهارم لوچیانو فلوریدی
ه اخلاق شزان (NBIC)
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین های عملی فهم مطلب و حل مسئله 6 نمره
آزمونهای میان ترم و پایانی 12 نمره
ه آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] G. Reynolds. Ethics in b formation Technology, 6th Edition, Cengage Learning, 2018
[2] L. Floridi. I formation and Computer Ethics. Cambridge University Press, 2012.
[3] 1. V. D. Poel and L. Royakkers. Ethics Technology, and Engineering: An Introduction, 2nd Edition, WILEY-BLACKWELL, 2023
[4] C. F. Harris, M. S. Pritchard, M. J. Rabins, R. James, and E. Englehardt. Engineering Ethics: Concepts & Cases, 6th Edition, Cengage Learning, 2018.
[5] M. W. Martin. Ethics in Engineering. 5th Edition, MeGraw Hill, 2022.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 157
هدف کلی
تجارت الکترونیکی به عنوان فناوری پایه در راه حلهای الکترونیکی از آن چنان اهمیتی برخوردار است که گروهی انواع راه حل های الکترونیکی را با فرض تغییر کالای مورد مبادله گونه هایی از تجارت الکترونیکی میدانند. ضرورت درس تجارت الکترونیکی به عنوان درسی جامع در حوزه های بین رشته ای فناوری اطلاعات را میتوان به علت نیاز به فناوری های متعدد در طراحی و پیاده سازی راه حلهای الکترونیکی و جنبه های اطلاعاتی و پیکره های دانشی و مهارتی گسترده ی مرتبط جست.
سرفصل ها. مفاهیم پایه تجارت الکترونیکی (7) جلسه). آشنایی با مدلهای کسب و کار در تجارت الکترونیکی. ابزار و سازوکارهای تجارت الکترونیکی. آشنایی با زیر ساخت ها و فناوریهای مرتبط به تجارت الکترونیکی
ه آشنایی با روشهای کسب درآمد در تجارت الکترونیکی
خدمات الکترونیکی. کسب و کار در تجارت الکترونیکی (12) جلسه). خرده فروشی
آشنایی با انواع حراجی ها و بازارهای الکترونیکی. کسب و کار متحرک
کسب و کار هوشمند. کسب و کار اجتماعی. بنگاه های اجتماعی
شناخت مدل تجاری و نحوه تعریف آن
بازاریابی و تبلیغات (2) جلسه). انواع روشهای بازاریابی الکترونیکی
تبلیغات و ترویج الکترونیکی. امنیت و حقوق تجارت الکترونیکی (6) جلسه)
سامانه های پرداخت الکترونیکی و امنیت در آنها
ه امنیت در تجارت الکترونیک. حقوق کسب و کار الکترونیکی کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 158. اسناد تجارت الکترونیکی. آشنایی با مفاهیم راهبردی تجارت الکترونیکی (2) جلسه). سوابق تجارت الکترونیکی (2) جلسه). تجارت الکترونیکی در جهان. تجارت الکترونیکی در ایران
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری و عملی 6 نمره. آزمونهای میان ترم و پایان ترم 12 نمره
زمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] K. C. Laudon and C. Traver. E-commerce 2013-2024: business, technology, society, 18th Edition, Pearson, 2024
[2] D. Chaffey, T. Hemphill, and D. E. bird. Digital Business and E-Commerce Management, 7th Edition, Pearson, 2019.
[3] E. Turban, D. King, J. K. Lee, T. P. Liang, and D. C. Turban. Electronic Commerce 2018: A Managerial and Social Networks Perspective 9th Edition, Springer, 2018.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 159
هدف کلی
آشنایی اطلاعاتی مهارتی با مباحث نظری و کاربردی مطالعات راهبردی فناوری اطلاعات در سازمانها و تدوین و طراحی راه حل های گذار با روشهای سازمانی بهره گیرنده از الگوهای مهندسی اصلاح پذیر از اهداف اصلی این درس است. از اهداف ثانویه درس میتوان به درک ضرورت ترسیم نقشه های معماری و به روزرسانی آنها برای گذر از وضعیت موجود به شرایط مطلوب و فراهم سازی امکان یکپارچه سازی سامانه های راه حل که پیش نیاز پروژه های ملی نظیر دولت الکترونیکی است. اشاره کرد.
سرفصل ها. مبانی و اصول پایه مدیریت برنامه ریزی راهبردی (2) جلسه)
ه سیر اندیشه های مدیریتی برنامه ریزی و ضرورت آن
ه واژه شناسی مدیریت و برنامه ریزی راهبردی
ه مفاهیم مدیریت راهبردی. آشنایی با انواع و سطوح راهبرد (2) جلسه)
ه انواع راهبردها از دیدگاه های مختلف
ه سطوح راهبرد
ه انواع راهبرد. مدلهای فرایند برنامه ریزی راهبردی (5) جلسه)
ه چشم انداز و ویژگی های آن
ه مأموریت و ویژگی های آن
ه مراحل مدیریت راهبردی
انواع مدلهای فرایند مدیریت و برنامه ریزی راهبردی. تدوین و انتخاب راهبردها (4) جلسه)
ه تدوین چشم انداز و مأموریت
ه ارزیابی محیط خارجی
ارزیابی محیط داخلی
ه تدوین راهبرد
پیاده سازی راهبرد کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 160. برنامه ریزی راهبردی فناوری اطلاعات (4) جلسه)
سطوح برنامه ریزی راهبردی تحول دیجیتالی و ویژگی های عصر دیجیتال
بررسی الزامات برنامه ریزی فناوری اطلاعات
ه اهداف برنامه ریزی فناوری اطلاعات
ه متدولوژی برنامه ریزی راهبردی فناوری اطلاعات
ه هرم مدیریتی سازمان
ه نقش CIO در سازمان
ه ارزشیابی فعالیت ها. همراستایی راهبردی فناوری اطلاعات و کسب و کار (3) جلسه)
ه تعریف همراستایی راهبردی
ه بررسی ابعاد همراستایی فناوری اطلاعات و کسب و کار
ه مدل های همراستایی
ه بررسی مراحل همراستاسازی
ه بررسی سنجش بلوغ همراستایی
ه مراحل رفع عدم همراستایی
مفاهیم معماری سازمانی فناوری اطلاعات (2) جلسه)
ه کلیات و مفاهیم معماری سازمانی
ه مقایسه معماری سازمانی با روشهای دیگر
ه لایه های معماری سازمانی
مقدمه ای بر معماری سازمانی (8) جلسه)
ه فرایند معماری سازمانی
ه چارچوب های معماری سازمانی
ه ابزارهای معماری سازمانی
روش ارزشیابی پیشنهادی). آزمونهای میان ترم و پایانی 12 نمره
ه آزمونک ها 6 نمره. مطالعه ی انفرادی آخرین فناوری ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] 1. Hanschke. Strategic IT Management: A Toolkit for Enterprise Architecture Management. Springer, 2010. The Practice of Enterprise Architecture: A Modern Approach to Business and IT Alignment
The Practice of Enterprise Architecture: A Modern Approach to Business and IT Alignment
The Practice of Enterprise Architecture: A Modern Approach to Business and IT Alignment
The Practice of Enterprise Architecture: A Modern Approach to Business and IT Alignment
The Practice of Enterprise Architecture: A Modern Approach to Business and IT Alignment
Svyatoslav Kotusev, 2021.
Ayamu Anteprise Architecture for Strategic Management c٫ Modern IT Solutions, CRC Press, 2022
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 161
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با انواع حسگرها و عملگرها مدارهای رابط تقویت کننده و مبدل سطح ولتاژ خروجی حسگرها و فرمانهای اعمالی به عملگرها مدارهای مبدل آنالوگ به دیجیتال و دیجیتال به آنالوگ بخش پردازنده و دیگر اجزای یک سامانه کنترل کامپیوتری (دیجیتال) است.
سرفصل ها. آشنایی با مفاهیم کنترل روند (3) جلسه)
سیستم های کنترل
ه بلوک دیاگرام کنترل روند
ه ارزیابی سیستم کنترل
ه پردازشهای آنالوگ و دیجیتال
واحدها، استانداردها و تعاریف
ه پاسخ زمانی حساسه
ه دقت محاسبات و کمیتهای آماری. شکل دهی آنالوگ سیگنال (4) جلسه)
ه اصول اولیه ی شکل دهی آنالوگ سیگنال ها
ه مدارهای غیر فعال
ت مدارهای با تقویت کننده ی عملیاتی. شکل دهی دیجیتال سیگنال ها (4) جلسه)
ه اصول اولیه ی شکل دهی آنالوگ سیگنالها
ه مبدل ها
ه سیستم های جمع آوری اطلاعات. حساسه های دما (4) جلسه)
ه مقاومت های فلزی
ه ترمیستور
ه ترموکوپل
ه دیگر حساسه های دما. حساسه های مکانیکی (4) جلسه)
ه حساسه های جابه جایی موقعیت و وضعیت
ه حساسه های نیرو
ه حساسه های حرکت
ه حساسه های فشار
ه حساسه های جریان سیالات. حساسه های نوری (2) جلسه)
ه آشکارسازهای شدت نور
ه دماسنجی از راه دور
ه منابع نور. کنترل نهایی (3) جنه)
عملیات کنترل نهایی
ه تبدیل سیگنال
ه الکترونیک صنعتی
ه فعال کننده ها
ه اجزای کنترل کننده. کنترل روند حالت گسسته (2) جلسه)
ه تعریف
ه مشخصات سیستم
ه کنترل کننده های رله ای و دیاگرام های نردبانی
ه کنترل کننده های منطقی قابل برنامه ریزی. اصول اولیه ی کنترل کننده ها (1) جلسه)
ه مشخصات روند
ه پارامترهای سیستم کنترل
حالات کنترل کننده ی ناپیوسته
ه حالات کنترل کننده ی پیوسته
حالات کنترل ترکیبی
کنترل کننده های آنالوگ (1) جلسه)
ه قابلیت های عمومی
ه کنترل کننده های الکترونیکی
ه کنترل کننده های پنوماتیکی. کنترل کننده های دیجیتال (2) جلسه)
ه روش های کنترل دیجیتال
ه به کارگیری کامپیوتر در کنترل روند
مشخصات اطلاعات دیجیتال کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 163
ه نرم افزار کنترل کننده
ه مثال هایی از کنترل کامپیوتری
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 4 نمره
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 16 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] C. D. Johnson. Process Control Instrumentation Technology. 8th Edition, Prentice-Hall International, 2006.
[2] A. J. Crispin Programmable Logic Controllers and Their Engineering Applications. McGraw-Hill, 1990,
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با ویژگیهای مورد نیاز در زبانهای توصیف سخت افزار در مقایسه با زبانهای نرم افزاری مرور و معرفی سه زبان معروف طراحی سخت افزار شامل VIIDL وریلاگ و سیستم سی کار کردن با زبانهای فوق و شناخت تفاوتهای مهم بین آنها در مدل سازی سخت افزار و نیز درک تفاوتهای مدل سازی سخت افزار و مدل سازی سیستم با سیستم سی است.
سرفصل ها
ه زبان سیستم سی و نحوه ی مدل سازی سخت افزار با آن
ه تاریخچه و روند رشد زبان سیستمی
ه ماژول و اجزای آن
ه پورت و انواع آن مفهوم سیگنال و کاربردهای آن
ه انواع روال (process) در سیستم سی و کاربردهای آنها
ه داده گونه ها (Data Types در سیستم سی منطق دو حالته منطق چهار حالته داده گونه ها برای عملیات محاسباتی داده گونه ها برای عملیات بیتی
برای سیگنال ها و پورتها struct نحوه تعریف و استفاده از Complex data types o
ه روشهای پیاده سازی مدارهای ترکیبی و ترتیبی با سیستم سی استفاده از انواع مختلف پروسس برای این کار و تفاوت های آنها
ه ماشین حالت و انواع میلی و مور آن روشهای پیاده سازی ماشین حالت با سیستم سی، توصیف ضمنی ماشین حالت، توصیف صریح ماشین حالت
ه سنتز مدلهای سیستم سی سنتز مدارهای ترکیبی نکات مهم برای تولید مدار مورد نظر جلوگیری از تولید Latch، سنتز مدارهای ترتیبی و سبک توصیه شده برای این کار
مدل FSMD) Finite State Machine with Datapath) و اهمیت آن نحوه ی پیاده سازی این مدل با سیستم سی
زبان VHDL و نحوه ی مدل سازی سخت افزار با آن
ه تاریخچه و روند رشد و نقاط قوت VHDL
مروز ساختار کلی زبان
انواع تاخیر در VHDL کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 165
ه توصیف ساختاری روشهای اتصال درگاهها مثال طراحی فلیپ فلاپ مثال طراحی ساختارهای تکراری
ه نحوه ی پارامتری کردن طرح و تعریف پیکربندی (config)
ه انواع داده ها آرایه ها، داده های فیزیکی
منطق چند مقداره و بسته های مربوطه IEEE
ه دستور العمل process طراحی ماشین حالت
ه زیر مجموعه ی قابل سنتز و سبکهای طراحی. مرور سریع زبان و ریلاک و مقایسه ی کیفی زبانهای سیستم سی VHDL و وریلاگ
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین های نظری 3 نمره
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 15 نمره. آزمونک ها 2 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] V. A. Pedroni. Circuit Design with VHDL. Third Edition, MIT Press 2020
[2] SystemC User's Guide. Version 2.0, SystemC Consortium, 2002.
[3] Orhan Gazi. A Tutorial Introduction to VHDL Programming. Springer, 2019.
[4] D. L.. Perry, VHDL: Programming by examples. 4th Edition, McGraw Hill, 2002.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 166
هدف کلی
هدف از ارائه ی این درس آشنایی دانشجویان با مبانی نظریه ی محاسبات و مفاهیم اصلی مدلهای محاسبه پذیری، مسائل حل شدنی منطق ریاضی و مقدمه ای بر نظریه آتوماتا بر ورودیهای نامتناهی رشته ای یا درختی است. این درس در واقع تأمین کننده پایه ی نظری لازم برای دانشجویانی است که در دوره های تحصیلات تکمیلی در گرایشهای نظریه ی محاسبات و الگوریتم با روشهای صوری در مهندسی نرم افزار و درستی یابی سیستم ها تحصیل میکنند و همچنین منطق ریاضی لازم برای هوش مصنوعی را بنا می نهد.
سرفصل ها
درس شامل سه بخش اصلی است.. نظریه ی محاسبه پذیری و مقدمه ای بر پیچیدگی محاسبات
ه مدل تورینگی محاسبه تر تورینگ چرچ توابع و زبانهای تصمیم پذیر بازگشتی توابع و زبانهای تشخیص پذیر بازگشتیانه شمارش پذیر توابع محاسبه ناپذیر مساله ی توقف ماشین تورینگ جهانی، ماشین تورینگ چند نواری و ماشین تورینگ غیر قطعی و قضایای معادل بودن آنها (3) جلسه)
روشهای اثبات تصمیم ناپذیری و تشخیص ناپذیری زبانها شامل روش کاهش به مساله توقف و روش کاهش تابعی (2) جلسه)
ه مقدمه ای بر سایر مدلهای محاسبه (2) جلسه)
مدل ماشین دسترسی تصادفی (RAM) فون نیومان. نظریه ی توابع بازگشتی کلینی
حساب لامبدا چرچ
سیستم های پست
ه قضیه ی بازگشتی و خود ارجاعی (1) جلسه)
ه تعریف محاسباتی اطلاعات و پیچیدگی رشته ای (2) جلسه)
ه مقدمه ای بر نظریه ی پیچیدگی و مروری بر کلاسهای پیچیدگی زمان و حافظه و مسائل دشوار (3) جلسه) منطق ریاضی از منظر نظریه ی محاسبات
ه منطق گزاره ها نحو و معناشناسی آن سیستم استنتاجی اصل:
تصمیم پذیری منطق گزاره ها (2) جله)
ه منطق مرتبه اول، نحو و معناشناسی ، آن، قضایای فشردگی و لوون هایم اسکولم (2) جلسه کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 167
ه سیستم استنتاجی اصل موضوعی منطق مرتبه ی اول و قضیه ی صحت آن (1) جلسه)
ه قضیه ی گدل در تمامیت سیستم استنتاجی منطق مرتبه ی اول (1) جلسه)
ه قضیه چرچ در تصمیم ناپذیری منطق مرتبه ی اول (2) جلسه)
ه سیستمهای اصل موضوعی نظریه اعداد و قضیه ناتمامیت گودل شکل اول و دوم) (2) جلسه). مقدمه ای بر نظریه آتوماتا بر ورودی های نامتناهی
ه اتوماتای بوخی و رابین بر رشته های نامتناهی (2) جلسه)
ه قضایای مربوط به مکمل کردن و آزمون تهی بودن زبان اتوماتای بوخی اتوماتای بوخی غیر قطعی، قضیه سفرا (3) جلسه)
ه مقدمه ای بر رابطه مسائل تصمیم پذیری منطق با نظریه آتوماتا (2) جلسه)
ه مقدمه ای بر آتوماتای بر ورودی درختی (2) جلسه)
روش ارزشیابی پیشنهادی)
آزمون میان ترم (25) کل نمره). آزمون پایان ترم (40) کل نمره)
حداقل شش سری تمرین (25) کل نمره)
ارزش یابی مستمر در کلاس شامل چند آزمونک از پیش اعلام شده (10) کل نمره). گزارش و ارائه ی پژوهش اختیاری حداکثر 150 نمره اضافی)
منابع علمی پیشنهادی
[1] G. Boolos, J. Burgess, and R. Jeffrey, Computability and Logic. 5th Edition, Cambridge University Press,
2007.
[2] D. Kozen. Theory of Computation. Springer, 2006.
[3] S. Hedman. A First Course in Logic: An Introduction to Model Theory, Proof Theory, Computability, and Complexity. Oxford University Press, 2004.
[4] M. Sipser. Introduction to the Theory of Computation. 3rd Edition, Cengage Learning, 2012.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 168
هدف کلی
نظریه ی بازیها کاربردهای وسیعی در بسیاری از حوزه ها دارد که مهمترین آنها حوزه های اقتصادی کسب و کار، علوم اجتماعی است. به طور کلی در نظریه ی بازیها با سیستمهایی شامل عاملهای هوشمند و خودخواه سروکار داریم که هر کدام از آنها بنا به مصالح خویش وضعیت سیستم را تغییر میدهند نظریه ی بازی ها ابزار تحلیل این گونه از سیستم ها را در اختیار ما قرار میدهد و کمک میکند که بتوانیم آنها را به شیوه ای درست و منطقی کنترل کنیم. هدف از این درس آشنایی مقدماتی با مفاهیم این نظریه و چند نمونه از کاربردهای آن در مدل سازی تحلیل ریاضی و شبیه سازی است.
سرفصل ها
ه بازیهای فرم نرمال (Normal Form Games) (4) جلسه)
)Utility Function( و تابع سودمندی )Rational Behavior( ه رفتار منطقی
ه تعریف بازی های فرم نرمال
ه نقطه تعادل نش (Nash Equilibrium) ساده و ترکیبی
ه مثال های متنوعی از بازیهای فرم نرمال کلاسیک
ه روشهای محاسبه نقاط تعادل در بازی های فرم نرمال ساده. بازیهای فرم گسترده (Extensive Form Game) (2) جلسه)
ه تعریف بازی های فرم گسترده
)Subgame Perfect Equilibrium تعادل زیر بازی کامل
ه مثال های متنوعی از بازیهای فرم گسترده کلاسیک
ه روشهای محاسبه ی نقاط تعادل در بازیهای فرم گسترده ساده. نظریه بازیهای تکاملی (Evolutionary Game Theory) (2) جلسه)
ه استراتژی های تکاملی پایدار
ه ارتباط با تعادل های تش
ه استراتژیهای تکاملی پایدار ترکیبی
پارادوکس برانس (Bracess Paradox) مدل سازی ترافیک شبکه ها با استفاده از نظریه بازی ها و الجلد
ه مدل سازی نظریه بازی های ترافیک
ترافیک نقطه ی تعادل کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 169
ه پارادوکس برائس
بازارهای تطابق (Matching Markets) (2) جلسه)
ه گرافهای دوبخشی
تطابق کامل
ه قیمت های پاک کننده بازار
ارتباط با مزایده ها. مدل سازی قدرت و چانه زنی (Bargaining) (2) جلسه)
ه مدل سازی ارتباط دو انسان راه کار چانه زنی نش بازی نهایی
ه مدل سازی تبادل بین دو انسان خروجیهای پایدار خروجی های متوازن. طراحی مکانیزم مزایده های ساده (5) جلسه)
ه تعریف مزایده و مدل سازی مبتنی بر نظریه بازی ها
ه اقسام مزایده ها و ارتباط آنها با یکدیگر حداقل شامل مزایده آلمانی ژاپنی انگلیسی اولین قیمت (First
)Second Price Auction و دومین قیمت )Price Auction
تحلیل مزایده دومین قیمت
)Sponsored Search Auctions( و مزایده های جست وجوی حمایت شده VCG مقدمه ای بر. مدلهای تجارت شبکه ای ساده همراه با واسط (2) جلسه)
ه قیمت گذاری در بازار
ه مدل سازی تجارت بر روی شبکه های واسط دار با استفاده از نظریه بازی ها
ه نقاط تعادل و ارتباط با مزایده ها. مدل سازی سیگنالهای ارتباطی و آبشارهای اطلاعاتی (3) جلسه)
)Signaling Game( بازی های سیگنالی
ه تئوری سخن - عمل (speech-act)
ه قانون بیز و تصمیم گیری در شرایط عدم اطمینان
اعمال گله ای (Herding)
ه آبشارهای اطلاعاتی. تحلیل بازار تاثیرات شبکه ای (Network Effects) و بیگانگی ها (Externalities) (2) جلسه)
ه تحلیل بازار بدون در نظر گرفتن تاثیرات شبکه ای
ه تحلیل بازار با در نظر گرفتن تاثیرات شبکه ای
دید پویا به بازارها و نقاط پایدار و ناپایدار
ه بیگانگی های مثبت و منفی. انتخاب جمعی (Social Choice) و مکانیزمهای رای گیری (2) جلسه)
ه تعریف انتخاب جمعی و مکانیزم های رای گیری
ه آشنایی با مکانیزم های رای گیری معروف
)Arrow's Impossibility Theorem( ه قضیه عدم امکان ارو. ارزش داراییها و داراییهای معنوی (2) جلسه) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 170
ه بیگانگیها و قضیه کوز (Coase Theorem)
ه تراژدی اشتراکات
ه دارایی معنوی. مقدمه ای بر بازیهای ائتلافی (Coalitional Game Theory) (1 جلسه)
تعریف بازی های ائتلافی
مفهوم هسته
ه حل چند نمونه بازیهای ائتلافی کلاسیک
ه مقدار شیلی (Shapely-Value)
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین نظری 200 نمره
ه آزمون ها میان ترم پایان نرم و آزمونک ها 80 نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] Y. Shoham and K. Leyton-Brown. Multiagent Systems: Algorithmic, Game-Theoretic, and Logical Foundations Cambridge University Press, 2008.
[2] D. Easley and J. Kleinberg. Networks, crowds, and markets Reasoning about a highly connected world. Cambridge University Press, 2010.
[3] M. J. Osborne and A. Rubinstein. A course in game Theory, MIT press, 1994.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 171
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی با مبانی رمزنگاری و الگوریتم های پایه رمزنگاری کلاسیک و مدرن است انتظار میرود دانشجو پس از این درس بتواند مفاهیم پایه رمزنگاری درک کرده و به کار گیرد. همچنین نقش رمزنگاری در امنیت سیستم ها را بشناسد و بتواند از آن در امن سازی داده ها و سیستم ها استفاده کنند.
سرفصل ها. مقدمه ای بر امنیت تعاریف پایه و نیازمندی ها. مقدمه ای بر رمزنگاری و تعاریف پایه. تاریخچه رمزنگاری و معرفی روشهای رمزنگاری کلاسیک. مروری بر ریاضیات رمزنگاری تئوری اعداد و محاسبات همنهشتی. رمزنگاری متقارن دسته بندی ها رمزنگاری بلوکی و جریانی، حالت های کاری. الگوریتم های رمزنگاری DES و AES
رمزنگاری نامتقارن مفاهیم و نیازمندی ها الگوریتم های RSA و دیفی هلمن. توابع در هم سازی رمزنگارانه ویژگیهای تابع در هم سازی امن معرفی الگوریتم های MD5 و SHA. امضای دیجیتال نیازمندیها امضای دیجیتال RSA
مدیریت کلید انواع و پروتکلها استفاده از رمزنگاری عمومی برای مدیریت کلید گواهی کلید عمومی و زیر ساخت کلید عمومی
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین ها و پروژه 30 درصد نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی 70 درصد نمره
منابع علمی پیشنهادی
Lindell. Introduction to Modern Cryptography: Principles and Protocols. 3rd Edition,
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 172
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با تحلیل و طراحی سیستمهای کنترل خطی دارای بازخورد و و تحلیل پایداری این سیستم ها در حوزه های زمان و فرکانس میباشد.
سرفصل ها. مقدمه ای بر سیستم های کنترل. مدل های سیستم ها. ویژگیهای سیستمهای کنترل دارای بازخورد. ارزیابی عملکرد سیستم های دارای بازخورد. پایداری سیستمهای خطی دارای بازخورد. روش مکان هندسی ریشه ها. روشهای پاسخ فرکانسی
ه پایداری در حوزه فرکانس. طراحی سیستمهای کنترل دارای بازخورد
روش ارزشیابی پیشنهادی)
تمرین ها و پروژه 30 درصد نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی 70 درصد نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] R. C. Dorf and R. H. Bishop. Modern Control Systems. 14th Edition, Pearson Education Limited, 2022.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 173
هدف کلی
هدف از این درس معرفی اصول مربوط به مکانیزم طراحی برنامه ریزی هوشمند و برنامه نویسی سیستم های رباتیکی است. تمرکز درس بر جنبه های مختلف مشترک بین بازوهای رباتیکی و رباتهای سیار شامل سینماتیک حسگرها، عملگرها ادراک و کنترل و همچنین برخی جنبه های اختصاصی این دو است. این درس همراه با فعالیتهای آزمایشگاهی است که در آن دانشجویان از طریق رباتهای واقعی و یا شبیه سازی شده مبتنی بر سیستم عامل ربات (ROS) به انجام پروژه های عملی می پردازند.
سرفصل ها
ه مقدمه بازوهای رباتیک رباتهای سیار و طراحی ربات. توصیف فضایی موقعیت ربات و تبدیلات همگن
ربات های مفصل بندی شده
سینماتیک مستقیم، سینماتیک معکوس
ماتریسهای ژاکوبی. حسگرهای ربات انواع حسگرها اندازه گیری و کالیبراسیون. عملگرها درایورها و موتورها
ه ادراک ربات. مکان یابی و نقشه سازی
ه برنامه ریزی مسیر و حرکت. اصول و مبانی کنترل ربات کنترل کننده های PID و مختصری بر کنترل کننده های پیشرفته تر. معرفی سیستم عامل ربات ROS و یک شبیه ساز ربات مبتنی بر ROS
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها و پروژه 30 درصد نمره. آزمونهای میان ترم و پایانی 70 درصد نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 174
منابع علمی پیشنهادی
[1] P. Corke. Robotics, Vision and Control. 3rd Edition, Springer, 2023.
[2] R. Siegwart, I. R. Nourbakhsh, and D. Scaramuzza. Introduction to Autonomous Mobile Robots, 2nd Edition, MIT Press, 2011.
[3] L. Joseph, J. Cacace. Mastering ROS for Robotics Programming. 3rd Edition, Packt Publishing, 2021.
[4] M. W. Spong, S. Hutchinson, and M. Vidyasagar. Robot modeling and control. 2nd Edition, John Wiley & Sons, 2020.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 175
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با ضروریات تحلیل داده های بیوانفورماتیک است. این ضروریات شامل مروری از کلیدی ترین مباحث زیست شناسی سلولی و مولکولی الگوریتم های پایه ای بیوانفورماتیک روشهای آماری و یادگیری ماشین مورد استفاده در تحلیل داده های زیست پزشکی داده پایگاه های بیوانفورماتیک و تحلیل عملی داده ها بر روی سیستم عامل لینوکس و در محیط برنامه نویسی R است. انتظار میرود دانشجویان پس از گذراندن این درس دانش پایه ای لازم را برای مطالعه ی پژوهشهای جدید و گذراندن سایر درسهای این حوزه کسب کنند.
سرفصل ها. مقدمه
ه ضرورت یادگیری بیوانفورماتیک
ه کاربردهای بیوانفورماتیک در پژوهشهای زیست شناسی و پزشکی. ضروریات زیست شناسی سلولی و مولکولی
ه اجزای سلول
ه ساختار DNA و تکثیر آن
ه ساختار RNA و رونویسی
ه ساختار پروتئین و ترجمه
تنظیم بیان ژنها
ه تمایز سلولی. آشنایی با داده های بیوانفورماتیک
Next Generation Sequencing و Microarray فناوریهای تولید داده های زیستی شامل
ه داده پایگاه های مهم داده های زیست پزشکی
ه ادغام داده های داده پایگاه های مختلف. مقدمه ای بر روشهای آماری
تحلیل تفاوت بیان ژن
ه آزمون های آماری
ه مقدار پی کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 176
ه روشهای اصلاح مقدار پی
ه کاهش ابعاد داده های زیستی. تحلیل مقدماتی داده های زیستی با استفاده از زبان برنامه نویسی R
مقدمه ای بر برنامه نویسی در R
ه نمایش داده ها در R
R٫Bioconductor کتابخانه های
ه تحلیل داده های بیان ژنی Microarray
ه تحلیل داده های RNASeq
ه تحلیل GO و Pathway
GSEA تحلیل
ه متاآنالیز داده ها. آشنایی با تحلیل داده ها روی سرور Linux
ه ارتباط با سرور لینوکس از طریق SSH و انتقال امن قابل
ه برنامه نویسی Bash در محیط لینوکس
نصب و به کارگیری نرم افزارهای بیوانفورماتیک به صورت مستقیم
BioConda ه آشنایی با
ه اجرای هم روند نرم افزارها. مقدمه ای بر الگوریتم های بیوانفورماتیک
ه هم ردیفی توالی های زیستی
)Phylogenetic Trees ه درختهای تبار
ه اسمبلی ژنوم
ه تطابق خوانده ها با ژنوم (Alignment)
ه پیدا کردن موتیف ها (Motils). تحلیل های زیست شناسی سیستمی
ه کاربرد معادلات دیفرانسیل
ه تحلیل تمایز. تحلیل داده های ساختاری
ه آشنایی با مسئله های تاخوردگی RNA و پروتئین
ه اتصال پروتئین ها
روش ارزشیابی پیشنهادی). کارگاه (2) نمره). تمرین (5) نمره)
ه پروژه (3) نمره). آزمون میان ترم (5) نمره) کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 177. آزمون پایان ترم (5) نمره)
منابع علمی پیشنهادی
[1] B. Alberts, R. Heald, K. Hopkin, A. Johnson, D. Morgan, K. Roberts, and P. Walter. Essential Cell Biology.
6th Edition, W. W. Norton & Company, 2023.
[2] N. C. Jones and P. A. Pevzner. An Introduction to Bioin formatics Algorithms. The MIT Press, 2004.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 178
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با تاریخچه مبانی و مهارتهای مورد نیاز برای موفقیت در فرایند کارآفرینی و مدیریت کسب و کار است.
سرفصل ها
ه آشنایی با تاریخچه کارآفرینی مفاهیم کارآفرینی و انواع آن. آشنایی با انواع کسب و کار و مبانی و اصول کسب و کار
آشنایی با مبانی بازار و مدیریت بازار. آشنایی با داستانهای موفقیت و شکست کارآفرینان و قهرمانان توسعه. ارزیابی امکان سنجی و انتخاب ایده کارآفرینی. آشنایی با چارچوب طرح کسب و کار. طراحی جداول و محاسبات طرح کسب و کار. آشنایی با مراحل ثبت و تاسیس شرکت و آشنایی با انواع شرکتها. آشنایی با میانی کسب و کار در اقتصاد ایران و کلیات قوانین تجارت در ایران. آشنایی با تجربیات موفق کارآفرینان ایرانی. آشنایی با مهارتهای کارآفرینی کار گروهی مدیریت منابع مدیریت مالی، ارتباطات و نظایر آن
برنامه ریزی و سازماندهی کسب و کار
ه راه اندازی کسب و کار تولید کنترل کیفیت و کنترل هزینه ها. بازاریابی فروش و ارتباط با مشتری
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها و پروژه: 30 درصد نمره
ازمونهای میان ترم و پایانی: 70 درصد نمره
منابع علمی پیشنهادی
|| محمد احمد پور داریانی محمد مقیمی مبانی کارآفرینی انتشارات فراندیش، 1402
21. Read Saatsvathy, N. Dew, and R. Wiltbank. Efectual Entrepreneurship, 2nd Edition, Routledge, 2016.
3] Nandan Fundamentals of Entrepreneurship. 3rd Edition, Phi Learning, 2013. کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 179
هدف کلی
این درس برای دانشجویان کارشناسی ارائه میشود و هدف از آن پرداختن به مباحث کاربردی مهندسی نرم افزار است. در این درس روشهای مهندسی در قالب پروژه های عملی تجربه میشوند کار آزمایشگاه در پنج حوزه ی اصلی مهندسی نرم افزار شامل مهندسی نیازمندیها ، تحلیل طراحی پیاده سازی و آزمون انجام میپذیرد. آزمایشگاه از 10 جلسه ی سه ساعته تشکیل میشود. به هر گروه یک پروژه تخصیص داده میشود که کار خود را تا پایان ترم بر روی آن پروژه و مستندات آن انجام خواهد داد.
سرفصل ها. معرفی درس گروه بندی تعیین پروژه و سایر مباحث اولیه ی درس. مهندسی نیازمندی ها. تحلیل (قسمت (1)
ه معرفی کلی بحث تحلیل و جایگاه آن نسبت به دو فعالیت مهندسی نیازمندی ها و طراحی
ه پرداختن به چیستی به جای چگونگی
User Story ه نوشتن
ه نمودار فعالیت سطح بالا مربوط واقعیت بخشی به موارد کاربرد
ه نحوه ی شناسایی کلاسهای تحلیل و نمودار کلاس ها
الگوهای تحلیل در صورت امکان فعالیت اضافه. تحلیل (قسمت (2)
ه نمودار ترتیب و استفاده از آن در تحلیل
Package Diagram
ه الگوهای تحلیل در صورت امکان فعالیت اضافه. طراحی (قسمت (1)
ه الگوها و معیارهای GRASP کتاب Larman فصل 17 و 25 بعلاوه ارائه کامل مثال ارائه ه معرفی کلی بحث طراحی
ه الگوها و معیارهای GRASP کتاب Larman فصل 17 و 25 بعلاوه ارائه کامل مثال ارائه این کتاب با جزئیات آن. طراحی (قسمت (2)
با ذکر مثال Cohesion و Coupling ه انواع کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 180
ه نمودار کلاسها با همه جزئیات آن. منبع پوشش کامل از مطالب فصلهای 3 و 5 از کتاب UML Distilled ویرایش سوم
ه پیاده سازی Refactoring
Refactoring معرفی بحث
Martin Fowler نوشته ی Refactoring منبع کتاب.
ه ارائه ی یک مثال از کد پیاده سازی شده و Refactoring در آن. منبع پوشش کامل فصل 1 کتاب Refactoring نوشته ی Martin Fowler
ه معرفی بوهای بد در کد (Bad Smells)
Martin Fowler نوشته Refactoring منبع فصل 3 کتاب.. آزمون قسمت 1): Unit Testing
Unit Testing مفاهیم
ه معرفی کلی چارچوبهای موجود در این زمینه برای زبانها و محیطهای برنامه سازی مختلف ه معرفی کامل Unit و ابزار جانبی مرتبط با آن و پشتیبانی های IDEها از آن
ارائه ی یک مثال از نحوه ی استفاده از Unit و اجرای آن
ISP and PPC Testing Techniques )2( آزمون (قسمت.
Input Space Partitioning
(Based on Source Code) Graph Based Prime Path Coverage
مدیریت پیکربندی و تغییرات
مدیریت تغییرات. کنترل نسخه
Baseline. آیتم های پیکربندی
Repository ویژگی های.
جلسه ی پایانی و جمع بندی. ارائه های اختیاری
)Software Configuration Management Tools ابزارهای مدیریت پیکربندی نرم افزار
)Test Coverage Tools ه ابزارهای ارزیابی پوشش آزمون به همراه ارائه ی یک مثال عملی
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 181
منابع علمی پیشنهادی
[1] M. Fowler. Analysis Patterns: Reusable Object Models Addison-Wesley, 1996.
[2] M. Fowler. Refactoring: Improving the Design of Existing Code. 2nd Edition, Addison-Wesley, 1999,
[3] M. Fowler. UML Distilled. 3rd Edition, Addison-Wesley, 2004.
[4] E. Gamma, R. Helm, R. Johnson, and J. Vlissides. Design Patterns. Elements of Reusable Object-Oriented Software. Addison-Wesley, 1995.
[5] C. Larman. Applying UML and Patterns: An Introduction to Object-Oriented Analysis and Design and Iterative Development. 3rd Edition, Prentice-Hall, 2004.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 182
هدف کلی
هدف این آزمایشگاه تقویت و ارتقای مهارت دانشجویان در طراحی و پیاده سازی سامانه های سخت افزاری برای مسائل پرکاربرد در کشور با جهان است. از جمله ی این کاربردها میتوان به سیستمهای نهفته سامانه های داده برداری و نظارت اینترنت اشیا و سیستم های دیجیتال در حوزه های مختلف صنعتی و پزشکی اشاره کرد. بنابراین دانشجویان باید معلومات کسب شده در طول دوران تحصیل خود را در زمینه های سخت افزار و معماری کامپیوتر و سیستم عامل و برنامه نویسی در سطح سیستم را به کار ببندند تا یک وسیله ی کارآمد برای حل یک مسئله ی واقعی را بسازند موضوعات این آزمایشگاه ثابت نیست و پروژه محور میباشد که در طول نیم سالهای مختلف ممکن است تغییر کند.
سرفصل ها. پیاده سازی یک سیستم نمونه برداری علائم حیاتی و نظارت بیمار با گوشی تلفن همراه. طراحی و شبیه سازی یک سامانه ی کنترل ترافیک. پیاده سازی یک سامانه ی کنترل ورود و خروج بر اساس اثر انگشت کارت RFID. طراحی سامانه ی جایابی خودروها و اعلام وضعیت محلهای پارک در پارکینگ به کمک دوربین حسگرهای مجاورت حسگرهای نوری...... تشخیص مطابقت ظاهری بدنه ی خودروهای وارد شده به پارکینگ با هنگام خروج آنها از جهت عدم آسیب دیدگی در طول مدت توقف با استفاده از چهار دوربین
پیاده سازی دست کم یک کاربرد مبتنی بر اینترنت اشیا و یا سامانه های سایبر فیزیکی (Cyber Physical Systems) به کمک حسگرها محرکها بوردهای در دسترس امروزی
ه پیاده سازی عملی دست کم یک آزمایش سخت افزار در حلقه Hardware in the loop) برای یک کاربرد پردازش سیگنال یا مشابه آن و ترجیحاً به کمک نرم افزار Simulink Matlab
روش ارزشیابی پیشنهادی)
ارزیابی بر اساس کیفیت انجام پروژه محوله و رعایت نکات اصلی انجام می پذیرد.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 183
هدف کلی
هدف این آزمایشگاه آشنا کردن دانشجویان با ابزارهای خودکار طراحی و تحلیل نراشه های دیجیتال می باشد. دانشجویان با استفاده از این ابزار مطالبی را که در درس طراحی VLSI آموخته اند مورد آزمایش قرار می دهند.
سرفصل ها. پیاده سازی وارونگر و تحلیل خصوصیات مداری آن. طراحی و شبیه سازی یک شمارنده ی 4 بیتی با استفاده از ISpice
و بررسی آنها Domino Logic و Pseudo-NMOS Static CMOS در سه منطق NOR3 پیاده سازی گیت.. تعیین اندازه ی گیتها برای بهینه کردن سرعت یک مسیر. طراحی یک گیت با استفاده از ابزار رسم جانمایی و درستی یابی آن. آشنایی با ابزار سنتز Design Compiler و سنتز یک ضرب کننده ی 16 بینی برای بهینه کردن سرعت و مساحت. محاسبه ی توان مصرفی مدار با استفاده از ابزار Power Compiler و اعمال روش Clock Gating و مقایسه ی توان مصرفی با توان مصرفی پیشین. آشنایی با ابزار طراحی جانمایی (layout) خودکار SOC Encounter و طراحی جانمایی یک مدار ترتیبی ساده. طراحی جانمایی مدار. طراحی خودکار جانمایی مدار ضرب کننده ی 16 بینی و درستی یابی عملکرد آن توسط Modelsim و Hsim
روش ارزشیابی پیشنهادی). پیش گزارش 25. گزارش کار: 550. پایان ترم 20
and Kring LabVIEW for Everyone: Graphical Programming Made Easy and Fun. 3rd Edition,
iiC!
Prentice Hall 2006.
Prentice Hall 2006.
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 184
هدف کلی
هدف این آزمایشگاه آشنا کردن عملی دانشجویان با ابزار تجهیزات و نرم افزارهای مورد استفاده در اتوماسیون صنعتی است. به گونه ای که دانشجویان بتوانند در چنین محیطهایی نمونه های خودکارسازی فرایندهای تولید مونتاژ، بسته بندی، نظارت و کنترل کیفیت را درک و در صورت لزوم طراحی و پیاده سازی کنند و یا ارتقا دهند.
سرفصل ها. محرک ها (Actuators) مثل انواع موتور سروو موتور و درایورها شیر و دریچه های لوله (Valve) و انواع رله و کلیدهای قطع و وصل
آموزش چگونگی نصب و راه اندازی نرم افزار LabView و آشنایی با محیط کار آن
LabView در محیط TCP Connection ساخت و آزمایش یک.. طراحی و پیاده سازی یک آسانسور سه طبقه در محیط LabView. آشنایی با نرم افزار LogoSoft
صنعتی برنامه پذیر (Programmable Logic Controller PLC) پر استفاده در صنعت و زبان نردبانی (Ladder) و همین طور بوردهای واسط ورودی خروجی آنالوگ دیجیتال مبتنی بر کامپیوترهای PC صنعتی
ه پیاده سازی چراغ راهنمایی چهار زمانه به کمک تابلوی آموزشی چراغ راهنمایی و پیاده سازی آن بر روی تابلوی PLC. طراحی سیستم همزن مخازن به کمک تابلوی آموزشی و پیاده سازی آن بر روی تابلوی PLC. طراحی و پیاده سازی سیستم آسانسور در محیط نرم افزار LogoSoft. آشنایی با برنامه نویسی سطح بالاتر اتوماسیون به زبان یا با الگوی 7 Step یا Grafeet
منابع علمی پیشنهادی
[1] G. Dunning. Introduction to Programmable Logic Controller. 3rd Edition, Thompson, 2017.
[2] F. D. Petruzella. Programmable Logic controllers. 6th Editoin, McGraw-Hill Education, 2023.
[3] C. Jones STEP 7 programming made easy in LAD, FBD, and S11.. A practical guide to programming 057-300٫5400 Programmable logic Controllers. Patrick-Turner Publishing, 2013.
andich Fundamentals of Ladder diagram programming, EC & M Books, 1999.
and Kring LabVIEW for Everyone: Graphical Programming Made Easy and Fun. 3rd Edition,
هدف کلی
هدف اصلی درس کارگاه ساخت ربات مجهز کردن دانشجویان به دانش عملی در حوزه ساخت و برنامه ریزی ربات های متحرک خودگردان با محوریت یکی از انواع رباتهای متحرک زمینی و یا پهپادها است. در طول این درس دانشجویان با استفاده از سیستم عامل رباتیک (ROS) و کیتهای خانواده جنون شرکت انویدیا درگیر مباحث عملی و نظری مختلفی از جمله مدل سازی سینماتیک دینامیک شبیه سازی تخمین مکان و حرکت برنامه ریزی حرکت و یادگیری ماشین در رباتیک خواهند شد. دوره با تاکید بر تلفیق بین مروری بر مباحث نظری و پروژه های عملی به دانشجویان این امکان را میدهد تا مهارتهای عملی در زمینه توسعه فناوریهای پایه رباتیک را کسب کنند و آمادگی لازم جهت مواجهه با چالش های مختلف در حوزه مهندسی رباتیک را به دست آورند.
سرفصل ها. مقدمه: بررسی ساختار کارگاه معرفی رباتیک و انواع رباتها پروتکل های ایمنی در کارگاه. ابزارهای توسعه و ساخت ربات معرفی ROS و کیت توسعه NVidia Jetson اجزاء ربات حسگرها، عملگرها، مونتاژ اولیه ربات. مدل سازی و سینماتیک اصول مدل سازی ربات سینماتیک دینامیک و شبیه سازی استفاده از شبیه ساز برای تجزیه و تحلیل رفتار ربات. ادغام حسگر و بصری سازی داده ادغام و پیکربندی حسگرها دوربینهای استریو لیدار INS سونار و غیره بصری سازی داده. تخمین و موقعیت یابی تکنیکهای فیلتر کردن RANSAC و روشهای شناسایی مکان، اصول موقعیت یابی. معرفی SLAM اصول و کاربردها، پیاده سازی در ROS. برنامه ریزی و ناوبری الگوریتم های مسیریابی و ناوبری پیاده سازی و آزمایش سیستم های ناوبری در محیط های
شبیه سازی. یادگیری ماشین در رباتیک کاربردهای یادگیری ماشین در رباتیک ادراک محیط با یادگیری عمیق مقدمه ای بر یادگیری تقویتی
توسعه هر یک از ماژول ها به صورت عملی بر روی ربات واقعی و یا در. محیط شبیه سازی مبتنی بر وبات متحرک زمینی و یا پهپاد. راه اندازی کامل ماژولها بر روی ربات و برگزاری مسابقه بین دانشجویان دوره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 186
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها و پروژه 70 درصد نمره
ه آزمونهای میان ترم و پایانی 20 درصد نمره. گزارش کتبی 10 درصد نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] J. Cacace and L. Joseph. Mastering ROS for Robotics Programming. 3rd Edition, Packt Publishing, 2021
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 187
هدف کلی
هدف اصلی کارگاه ساخت بازیهای رایانه ای آشنایی دانشجویان با برنامه نویسی بازیهای رایانه ای و ورود به بازار کار این صنعت به عنوان برنامه نویس است. این درس به عنوان مکمل و واحد عملی درس مبانی ساخت بازیهای رایانه ای ارائه شده و طی آن دانشجویان با مفاهیم عملی برنامه نویسی بازی با موتور یونیتی آشنا شده و همچنین ساخت یک بازی رایانه ای موبایلی را تجربه خواهند کرد.
سرفصل ها. کار با محیط موتور بازی سازی یونیتی. یادگیری برنامه نویسی در یونیتی. آشنایی با ویرایشگر یونیتی. طراحی ساختار پروژه و انتخاب معماری برای آن. ساخت اجسام صلب و کلایدر با استفاده از محاسبات فیزیک یونینی. دوربین و مدیریت آن در موتور یونیتی
نورپردازی و سایه زنی محیط. آشنایی و کار عملی با سیستم پویانمایی موتور یونیتی
واسط کاربری در موتور بازی
آشنایی با سیستم ذرات
ه اسکریپت نویسی در محیط یونیتی. اشیا برنامه پذیر (Scriptable). مدیریت وابستگی های پروژه در یونیتی
ه کار عملی با مفاهیم کوروتین و Prefab. طراحی خط لوله بیلد گرفتن پروژه. تعریف پروژه گروهی و پیاده سازی یک بازی موبایلی به صورت تیمی
روش ارزشیابی پیشنهادی). تمرین ها و پروژه 70 درصد نمره
ه آزمون پایانی 20 درصد نمره کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 188
ه گزارش کتبی 10 درصد نمره
منابع علمی پیشنهادی
[1] N. A. Borromeo. Hands-On Unity 2020 Game Development. Packt Publishing, 2020.
[2] P. Doran. Unity 2022 Mobile Game Development. 3rd Edition, Packt Publishing, 2022.
[3] J. Chen. Game Development with Unity for.NET Developers: The ultimate guide to creating games with Unity and Microst fi Game Stack Packt Publishing, 2022.
دروس مهارتی - اشتغال پذیری
189 کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 190
هدف کلی
هدف اصلی این درس آشنایی دانشجویان با صنعت مهندسی کامپیوتر و چشم انداز فرصتهای شغلی موجود در این حوزه است. دانشجویان در این درس ضمن آشنایی بیشتر با ابعاد مختلف رشته مهندسی و علم کامپیوتر با روندها و تحولات بازار کار در زمینه مهندسی کامپیوتر و زمینه های شغلی موجود در این صنعت آشنا می شوند.
سرفصل ها. مقدمه و آشنایی با رشته مهندسی و علم کامپیوتر
ه معرفی رشته مهندسی و علم کامپیوتر
ه بسته ها و زنجیرهای درسی مربوط به این رشته
ه نقش و اهمیت مهندسی کامپیوتر در دنیای امروز. تحولات اخیر و روندهای آینده در مهندسی و علم کامپیوتر
بررسی فناوریهای نوظهور اینترنت اشیاء بلاک چین رایانش
ه روندهای آینده در حوزه کامپیوتر هوش مصنوعی یادگیری ماشین علوم داده
ه تأثیر این تحولات بر زندگی روزمره و صنعت. چشم انداز فرصتهای شغلی در صنعت کامپیوتر
ه معرفی فرصتهای شغلی در کشور
ه بررسی مسیرهای شغلی مختلف
ه مهارتهای مورد نیاز بازار کار و نحوه آماده سازی برای مشاغل مختلف. مطالعه موردهای موفقیت و تجربیات حرفه ای
ه بررسی نمونه های موفقیت در پروژه های کامپیوتری
ه مطالعه تجربیات حرفه ای مهندسان کامپیوتر
ه تحلیل چالشها و راهکارهای موجود در این زمینه. تحول دیجیتال و تاثیر آن بر بهره وری
ه مفهوم تحول دیجیتال و نقش آن در صنایع مختلف
ه تاثیر فناوریهای دیجیتال در بهبود فرآیندها و افزایش بهره وری
بررسی نمونه های واقعی از تحول دیجیتال در شرکتها. سمینارهای شغلی کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 191
ه برگزاری سمینارهای شغلی با حضور کارآفرینان و صنعتگران موفق
ه تجربه های حرفه ای و داستانهای موفقیت از زبان صنعتگران
ه پاسخ به سوالات دانشجویان و مشاوره شغلی. بازدید از شرکت ها
ه برنامه ریزی و اجرای بازدیدهای صنعتی (حداقل 8 ساعت)
ه آشنایی با محیط کاری و فرایندهای شرکتهای موفق و دانش بنیان
ه گفتگو با مدیران و متخصصان شرکتها و کسب تجربیات
روش ارزشیابی پیشنهادی). شرکت در جلسات و بازدیدها: 30 درصد نمره. مشارکت دانشجو در فعالیتهای کلاسی 70 درصد نمره
کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 192
هدف کلی
هدف از این درس آشنایی دانشجویان با مجموعه ای از موضوعات و مهارتهایی است که به طور مستقیم بر بهبود عملکرد فرد در محیط کار و تعاملات حرفه ای موثر است. تمرکز اصلی درس بر توسعه مهارتهای شخصی و تیمی در راستای اثر بخشی سازمانی و حرفه ای با تاکید بر انجام تمرینهای عملی است.
سرفصل ها. مقدمه ای بر مهارت های نرم
ه تعریف مهارتهای نرم و تفاوت آنها با مهارت های سخت
ه اهمیت مهارتهای نرم در محیط کار
ه معرفی کلی موضوعات درس. ارتباطات مؤثر
ه اصول ارتباطات کلامی و غیر کلامی
تکنیک های گوش دادن فعال
ه روشهای بهبود ارتباطات کتبی و شفاهی. کار تیمی و همکاری
ه مزایای کار تیمی
ه نقش ها و مسئولیت های تیمی
ه روشهای حل تعارضات در تیم
مدیریت زمان و برنامه ریزی
ه تکنیک های مدیریت زمان
ه روشهای اولویت بندی وظایف
ه ابزارهای برنامه ریزی و زمان بندی. حل مسئله و تفکر انتقادی
ه فرآیند حل مسئله
ه مهارتهای تفکر انتقادی و تحلیلی
روشهای تصمیم گیری مؤثر. خلاقیت و نوآوری ه تفکر خلاق و تکنیکهای تحریک خلاقیت
ه نوآوری در محیط کار
ه مدیریت تغییر و پذیرش نوآوری. رهبری و مدیریت
ه ویژگی های یک رهبر مؤثر
سبک های رهبری
ه توسعه مهارت های رهبری. مذاکره و تاثیر گذاری
ه اصول و تکنیک های مذاکره
ه روشهای تاثیرگذاری بر دیگران
ه مهارت های مصاحبه شغلی. هوش هیجانی
ه شناخت و مدیریت احساسات
ه اهمیت هوش هیجانی در محیط کار
تکنیک های بهبود هوش هیجانی. مهارت های بین فردی
ه روابط حرفه ای و نحوه برقرار کردن آنها
ه تکنیک های شبکه سازی
توسعه ارتباطات پایدار و مؤثر. مدیریت استرس
ه عوامل ایجاد استرس در محیط کار
ه تکنیک های مقابله با استرس
ه ایجاد تعادل بین کار و زندگی شخصی
اخلاق حرفه ای و مسئولیت پذیری
ه اصول اخلاق حرفه ای
ه مسئولیتهای اجتماعی و حرفه ای
ه نقش اخلاق در موفقیت شغلی. ارزیابی و بازخورد
ه اهمیت ارزیابی و بازخورد در توسعه فردی و حرفه ای
ه روشهای ارائه و دریافت بازخورد سازنده
پیگیری و بهبود مداوم. آمادگی برای آینده
ه تنظیم اهداف شغلی و حرفه ای
ه روشهای خودآگاهی و توسعه فردی
ه برنامه ریزی برای یادگیری مادام العمر کارشناسی مهندسی کامپیوتر ٫ 194
روش ارزشیابی پیشنهادی). پروژه های عملی 30. کارهای کلاسی و تمرینها 20. آزمونهای کتبی 20. ارائه های شفاهی 10. خودارزیابی و بازخورد سایر دانشجویان 10. حضور و مشارکت فعال 10
منابع علمی پیشنهادی
[1] D. A. Whetten and K. S. Cameron. Developing Management Skills. 10th Edition, Pearson, 2019.
[2] 1. Thompson. Making the Team: A Guide for Managers, 6th Edition, Pearson, 2017.
