https://edu.nit.ac.ir/fa/regulation/519
سخنی‌ با دانشجو

اداره کل‌ آموزش راهیابی‌ شما را به‌ عرصه‌ آموزش عالی‌ و پذیرش در دانشگاه صنعتی‌ نوشیروانی‌ بابل‌ را تبریـک‌ گفتـه‌ و تـداوم موفقیت‌ شما را در پیمودن مسیر ارزشمند و مسئولیت‌آوری‌ که‌ برگزیدهاید آرزو می‌نماید. بی‌شک‌ شناخت‌ هر دانشـجو نسـبت‌ به‌ اقتضائات تحصیل‌ در دانشگاه تاثیر بسزایی‌ در روند تحصیلی‌ وی‌ دارد و از این‌روست‌ که‌ ذکر نکـاتی‌ در ایـن‌ زمینـه‌ مفیـد و موثر خواهد بود. دانشگاه صنعتی‌ نوشیروانی‌ بابل‌ دارای‌ جایگاه بسیار مناسبی‌ از نظر ردهبندی‌ در سطح‌ داخلی‌ و جهـانی‌ اسـت‌، که‌ این‌ امر نتیجه‌ زحمات اساتید، دانشجویان و کارکنان دانشگاه است‌.

تحصیل‌ در دانشگاه را باید از بدو ورود به‌ آن جدی‌ گرفت‌، چرا که‌ اولا نیمسال اول پایه‌ علمی‌ نیمسال های‌ بعدی‌ است‌ و فهـم‌ بسیاری‌ از مطالب‌ و موضوعات درسی‌ در نیمسالهای‌ آتی‌ مسـتلزم فهـم‌ عمیـق‌ دروس در نیمسـالهای‌ نخسـت‌ اسـت‌ و ثانیـا موفقیت‌ در اولین‌ نیمسال تحصیلی‌ تاثیر شگرفی‌ در ارتقای‌ روحی‌ و اعتماد به‌ نفـس‌ دانشـجویان دارد و کسـب‌ نتـایج‌ ضـعیف‌ ممکن‌ است‌ لطمه‌ای‌ به‌ روند تحصیلی‌ وارد نماید و این‌ واقعیتی‌ است‌ که‌ آمار نیز آنـرا تاییـد می‌نمایـد. البتـه‌ ذکـر ایـن‌ نکتـه‌ ضروری‌ است‌ که‌ لزوماً بروز مشکلاتی‌ که‌ مانع‌ موفقیت‌ در نیمسال اول می‌شوند دانشجویان را در رسیدن به‌ هدف مقدسی‌ کـه‌ برگزیدهاند ناکام نخواهد گذارد. در این‌ زمینه‌ طرح مشکلات و موانع‌ پیش‌ روی‌ با اساتید و کارشناسان و نیز مشورت بـا ایشـان نقش‌ بسزایی‌ در جبران ناکامی‌ها ایفا می‌نماید.

آشنایی‌ نسبت‌ به‌ قوانین‌ و مقررات آموزشی‌، انتخاب آگاهانه‌ و واقع‌ بینانه‌ دروس با مشورت استادان مشاور آموزشی‌ و متناسـب‌ با توان علمی‌ خود، حضور کامل‌ در کلاسهای‌ درس و مرور به‌ موقع‌ مطالب‌ درسی‌، برقراری‌ ارتباط علمی‌ با سـایر دانشـجویان، استفاده مطلوب از فرصت‌ مشاوره و راهنمائی‌ استادان از عوامل‌ موثر در موفقیت‌ تحصیلی‌ شماست‌. عدم بسنده به‌ سرفصل‌های‌ اجباری‌ دروس و مراجعه‌ به‌ منابع‌ علمی‌ متناسب‌، پرداختن‌ به‌ فعالیتهـای‌ علمـی‌ نظیـر ارائـه‌ مقالـه‌، شـرکت‌ در کنفرانس‌هـا و مسابقات علمی‌، شما را در تقویت‌ هر چه‌ بیشتر بنیه‌ علمی‌ و قرار گرفتن‌ در ردیف‌ دانشـجویان ممتـاز یـاری‌ رسـانده و زمینـه‌ پیشرفت‌ شغلی‌ و تحصیلی‌ شما را فراهم‌ می‌آورد. امید است‌ بـا اسـتعانت‌ از خداونـد، از فرصـت‌ تحصـیل‌ در دانشـگاه حـداکثر بهرهبرداری‌ را نموده و خود را جهت‌ پذیرش مسئولیت‌ خطیر در عرصه‌ زندگی‌ فردی‌ و اجتماعی‌ آماده سازید.
آئین‌ نامه‌ی‌ حاضر، مجموعه‌ ضوابط‌ و مقررات آموزشی‌ مصوب وزارت علوم، تحقیقات و فنـاوری‌ (عتـف‌) و شـورای‌ آموزشـی‌ در مقطع‌ کارشناسی‌ است‌ که‌ با هدف ایجاد هماهنگی‌ در فعالیت‌های‌ آموزشی‌ موسسات آموزش عالی‌ و بـه‌ منظـور ارتقـا کیفیـت‌ آموزشی‌ تدوین‌ یافته‌ است‌. لکن‌ آنچه‌ در نیل‌ به‌ هدفها اهمیت‌ بسیار دارد نحوه اجرا و بکار بستن‌ دقیق‌ ضوابطی‌ است‌ کـه‌ در آئین‌نامه‌ پیش‌بینی‌ شده است‌ و این‌ مقصود فقط‌ با هماهنگی‌ مسئولان اجرائی‌ موسسات آمـوزش عـالی‌ و همکـاری‌ اسـتادان و دانشجویان متعهد حاصل‌ خواهد شد.

اداره کل‌ آموزش دانشگاه صنعتی‌ نوشیروانی‌ بابل‌

مقدمه‌

با استناد به‌ قانون اهداف، وظائف‌ و تشکیلات وزارت علوم، تحقیقات و فناوری‌ مصوب ١٨/٥/١٣٨٣ مجلس‌ شورای‌ اسلامی‌ و در راستای‌ حفظ‌ و ارتقاء کیفیت‌ آموزشی‌ در نظام آمـوزش عـالی‌ کشـور و تحقـق‌ گـام دوم انقـلاب اسـلامی‌، مرجعیـت‌ علمـی‌ و مشارکت‌ دانشگاه ها در تمدن سازی‌ با رویکرد حکمتی‌ و دانایی‌ محور، آیین‌ نامه‌ یکپارچه‌ مقررات آموزشی‌ دوره های‌ تحصیلی‌ تدوین‌ شد. این‌ آیین‌ نامه‌ در دو بخش‌ عمومی‌ و اختصاصی‌ همراه با پیوسـت‌ تعـاریف‌، تنظـیم‌ شـده اسـت‌ و در سـطح‌ کلیـه‌ زیرنظام های‌ آموزش عالی‌، دانشگاه ها و مؤسسات آموزش عالی‌ که‌ به‌ نحوی‌ مسئول پذیرش، آمـوزش و بالنـدگی‌ دانشـجویان هستند، به‌ اجرا گذاشته‌ می‌ شود. برای‌ این‌ آئین‌ نامه‌ که‌ در تاریخ‌ ٢٧/٠٦/١٤٠٢ بـه‌ دانشـگاهها ابـلاغ گردیـده، شـیوه نامـه‌ای‌ توسط‌ شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه برای‌ دوره کارشناسی‌ پیوسته‌ دانشگاه صنعتی‌ نوشیروانی‌ بابل‌ تدوین‌ شده است‌ که‌ تحت‌ عنوان آئین‌نامه‌ آموزشی‌ دوره کارشناسی‌ دانشگاه از آن یاد خواهد شد. در این‌ آئین‌نامه‌ تمامی‌ مادهها و تبصرههایی‌ که‌ با علامـت‌ (*) مشخص‌ شدهاند، مربوط به‌ مصوبات شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه صنعتی‌ نوشیروانی‌ بابل‌ بوده و مابقی‌ برگرفته‌ از آیین‌نامـه‌ مصـوب وزارت علوم، تحقیقات و فناوری‌ (شماره ١٥٤٩٤٦/و مورخ ٢٧/٠٦/١٤٠٢) هستند.

 تعاریف‌

وزارت: منظور وزارت علوم، تحقیقات و فناوری‌ است‌.

دانشگاه: منظور دانشگاه صنعتی‌ نوشیروانی‌ بابل‌ است‌.

آموزش رایگان: منظور آموزش دانشجو در طول سنوات مجاز دوره تحصیلی‌ بدون پرداخت‌ هزینـه‌ (در دانشـگاههای‌ استفاده کننده از بودجه‌ عمومی‌ دولت‌) است‌.

دانشجو: فردی‌ است‌ که‌ در یکی‌ از دورههای‌ آموزش عالی‌ برابر ضوابط‌ معین‌، پذیرفته‌ شده، ثبت‌نام کرده و مشغول به‌ تحصیل‌ است‌.

دانش‌آموخته‌: فردی‌ است‌ که‌ یکی‌ از رشته‌های‌ دورههای‌ تحصیلی‌ مصوب را بـا موفقیـت‌ بـه‌ پایـان رسـانده و برابـر ضوابط‌ معین‌، گواهی‌ یا مدرك تحصیلی‌ مربوطه‌ را دریافت‌ کرده است‌.

حضوری‌: شیوهای‌ از پذیرش است‌ که‌ دانشجو به‌ صورت تماموقت‌ در فعالیت‌های‌ آموزشی‌ دانشگاه شرکت‌ می‌کند.

غیرحضوری‌: شیوهای‌ از پذیرش است‌ که‌ دانشجو بدون حضور در دانشگاه، فعالیت‌های‌ تحصیلی‌ دارد.

نیمه‌حضوری‌: شیوهای‌ از پذیرش است‌ که‌ بخشی‌ از آموزش آن به‌ صورت حضوری‌ و بخشی‌ دیگـر غیرحضـوری‌ بـه‌ انجام می‌رسد.

شهریه‌پرداز: منظور آموزش دانشجو در یک‌ دوره تحصیلی‌، به‌ ازای‌ پرداخت‌ هزینه‌ها است‌.

نیمسال تحصیلی‌: بازه زمانی‌ تعیین‌ شده که‌ شامل‌ ١٦ هفته‌ آموزش و ٢ هفته‌ امتحانات پایانی‌ است‌.

دوره تابستان: بازه زمانی‌ شامل‌ ٦ هفته‌ آموزش و ١ هفته‌ امتحانات است‌.

برنامه‌ درسی‌: مجموعه‌ به‌ هم‌ پیوسته‌ای‌ از دروس هر رشته‌ تحصیلی‌ با هدفی‌ مشخص‌، مصوب مراجع‌ قانونی‌ است‌. واحد درسی‌: میزان درسی‌ است‌ که‌ مفاد آن برای‌ هر واحد نظـری‌ ١٦ سـاعت‌، عملـی‌ یـا آزمایشـگاهی‌ ٣٢ سـاعت‌، کارگاهی‌ یا عملیات میدانی‌ (بازدید عملی‌) ٤٨ ساعت‌، کارورزی‌ یا کار در عرصه‌ ٦٤ ساعت‌ و کارآموزی‌، بسته‌ به‌ رشته‌



و گرایش‌، از ١٢٠ تا ٣٢٠ ساعت‌ در طول یک‌ نیمسال تحصیلی‌ یا دوره تابستانی‌ و طبق‌ برنامه‌ درسـی‌ مصـوب اجـرا می‌شود.

درس جبرانی‌: درسی‌ است‌ که‌ به‌ تایید گروه آموزشی‌، گذراندن آن برای‌ رفع‌ کمبود دانش‌ یا مهارت دانشجو، در آغاز دوره تحصیلی‌، ضروری‌ تشحیص‌ داده می‌شود.

مشروطی‌: وضعیت‌ تحصیلی‌ است‌ که‌ دانشجو در یک‌ نیمسال، بر حسب‌ مقررات هر دوره تحصـیلی‌، معـدل کمتـر از حد نصاب تعیین‌ شده در آن دوره را کسب‌ کرده باشد.

رشته‌ تحصیلی‌: یکی‌ شعبه‌ فرعی‌ از شاخه‌های‌ علمی‌ که‌ به‌ لحاظ موضـوع دارای‌ قلمـرو مشـخص‌ و متمـایز از سـایر شاخه‌های‌ علمی‌ است‌ و به‌ احراز دانش‌ تخصصی‌، مهارت یا کارآمدی‌ معینی‌ می‌انجامد.

گرایش‌ تحصیلی‌: به‌ شعبه‌ای‌ از یک‌ رشته‌ تحصیلی‌ که‌ ناظر بر وجه‌ تخصصـی‌ آن باشـد، اطـلاق می‌شـود. اخـتلاف درسها در دو گرایش‌ از یک‌ رشته‌، نباید از ٧٠ درصد کل‌ واحدهای‌ رشته‌ بیشتر باشد.

کاردانی‌ پیوسته‌: دوره تحصیلی‌ که‌ دارندگان مدرك دیپلم‌، (در نظام آموزشی‌ دارای‌ پیش‌ دانشگاهی‌ بـدون نیـاز بـه‌ گذراندن دوره پیش‌دانشگاهی‌) به‌ آن وارد می‌شوند و با گذراندن حداقل‌ ٦٨ واحـد درسـی‌ طبـق‌ برنامـه‌ مصـوب، بـه‌ دریافت‌ مدرك کاردانی‌ نایل‌ می‌آیند.

کــاردانی‌ ناپیوســته‌: دوره تحصـیلی‌ پـس‌ از دوره متوسـطه‌ اسـت‌ کـه‌ فـرد پـس‌ از اخـذ دیـپلم‌ و گذرانـدن دوره پیش‌دانشگاهی‌ (در نظام آموزشی‌ دارای‌ پیش‌ دانشگاهی‌) به‌ آن وارد می‌شود و با گذراندن حـداقل‌ ٦٨ واحـد درسـی‌ طبق‌ برنامه‌ مصوب، به‌ دریافت‌ مدرك کاردانی‌ نایل‌ می‌آیند.

کارشناسی‌ پیوسته‌: دوره تحصیلی‌ است‌ پس‌ از دوره متوسطه‌ است‌ کـه‌ فـرد پـس‌ از اخـذ دیـپلم‌ و گذرانـدن دوره پیش‌دانشگاهی‌ (در نظام آموزشی‌ دارای‌ پیش‌ دانشگاهی‌) به‌ آن وارد شده و بـا گذرانـدن حـداقل‌ ١٣٠ واحـد درسـی‌ طبق‌ برنامه‌ درسی‌ مصوب به‌ دریافت‌ مدرك کارشناسی‌ نایل‌ می‌آید.

کارشناسی‌ ناپیوسته‌: دوره تحصیلی‌ است‌ که‌ پس‌ از دوره کاردانی‌ (پیوسته‌ یا ناپیوسته‌) آغاز و با گذرانـدن حـداقل‌ ٦٨ واحد درسی‌ طبق‌ برنامه‌ مصوب، به‌ دریافت‌ مدرك کارشناسی‌ منتهی‌ می‌شود.

گروه آزمایشی‌: مجموعه‌ رشته‌های‌ تحصیلی‌ در دوره متوسطه‌ است‌ که‌ باتوجه‌ به‌ مواد آزمونی‌ مشترك، دسـته‌بندی‌ می‌شود.

گروه آموزشی‌: بنیادی‌ترین‌ واحد سازمانی‌دانشگاهی‌ِ متشکل‌ از تعدادی‌ عضو هیأت علمی‌ با تخصص‌ مشترك در یک‌ رشته‌ علمی‌ خاص یا چند رشته‌ متجانس‌ که‌ به‌ منظور ایجاد و اجرای‌ آن رشته‌ تحصیلی‌ در دانشگاه تشکیل‌ می‌شود. دوره هم‌عرض: دورهای‌ است‌ که‌ در مجموعه‌ گروههای‌ آموزشی‌ هم‌راستا تعریف‌ شوند.

شورای‌ آموزشی‌: یکی‌ از شوراهای‌ تخصصـی‌ در نخسـتین‌ سـطح‌ سیاسـت‌گذاری‌ و برنامـه‌ریزی‌ راهبـردی‌ در امـور آموزشی‌ دانشگاه است‌ که‌ به‌ منظور ایجاد هماهنگی‌ و تسهیل‌ در امور اجرایی‌ مـرتبط‌ بـا تحصـیل‌ دانشـجو در حـوزه معاونت‌ آموزشی‌ و تحصیلات تکمیلی‌ تشکیل‌ می‌شود.

شیوه مجازی‌: شیوه آموزشی‌ در دوره کارشناسی‌ یا کارشناسی‌ ارشـد اسـت‌ کـه‌ دانشـجوی‌ آن برابـر ضـوابط‌ معـین‌ پذیرفته‌ و ثبت‌نام می‌شود و به‌ کمک‌ فناوری‌ اطلاعات و ارتباطات، تحصـیل‌ می‌کنـد. در ایـن‌ شـیوه دانشـجو نیمـه‌-حضوری‌ یا غیرحضوری‌ تحصیل‌ می‌کند.


استاد مشاور آموزشی‌: عضو هیأت علمی‌ آگاه و مسلط‌ به‌ امـور آموزشـی‌ و پژوهشـی‌ اسـت‌ کـه‌ از سـوی‌ دانشـکده مربوطه‌ انتخاب می‌شود تا از تاریخ‌ ورود تا پایان دوره تحصیلی‌، به‌ صورت مسـتمر بـرای‌ هـدایت‌، حمایـت‌ و مشـورت دهی‌ آموزشی‌ به‌ دانشجویان اقدام می‌ کند.

هدف

ماده ١ : هدف از تدوین‌ این‌ آیین‌نامه‌، انتظام بخشیدن به‌ امور تحصیلی‌ دانشجویان از طریق‌ تعیین‌ چـارچوب قـانونی‌ بـرای‌ اجرای‌ هماهنگ‌، یکپارچه‌ و صحیح‌ برنامه‌های‌ آموزشی‌ و پژو.هشی‌ دانشگاهها و مؤسسـه‌های‌ آمـوزش عـالی‌ کشـور بـه‌ منظـور تربیت‌ نیروی‌ انسانی‌ متخصص‌، متعهد، آشنا با علم‌ و آخرین‌ دسـتاوردهای‌ علمـی‌، و منطبـق‌ بـا نیازهـای‌ جامعـه‌، در راسـتای‌ بهرهگیری‌ بهینه‌ از ظرفیت‌های‌ موجود برای‌ ارتقای‌ سطح‌ کیفی‌ آموزش و پژوهش‌ در دوره کارشناسی‌ است‌.

شرایط‌ ورود به‌ دانشگاه

ماده ٢ : شرط ورود به‌ دانشگاه، تأیید شایستگی‌ های‌ علمی‌ و عمومی‌ از طریق‌ پذیرفته‌ شدن در آزمـون ورودی‌ (کـه‌ توسـط‌ سازمان سنجش‌ آموزش کشور برگزار می‌ شود) و یا کسب‌ پذیرش از دانشگاه طبق‌ ضوابط‌ و مقررات مصوب وزارت است‌.

نظام آموزشی‌

ماده ٣  : آموزش در دانشگاه مبتنی‌ بر نظام ترمی‌-واحدی‌ است‌.

ماده ٤ : دانشگاه موظف‌ است‌ در رشته‌ های‌ مصوب شورای‌ عالی‌ برنامه‌ ریزی‌ آموزشی‌ و دوره ای‌ که‌ مجـوز آن را از شـورای‌ گسترش آموزش عالی‌ وزارت دریافت‌ نموده است‌، دانشجو بپذیرد و فقط‌ برنامه‌ های‌ آموزشی‌ و درسی‌ را که‌ بر اسـاس ضـوابط‌ ابلاغی‌ وزارت و مصوب شورای‌ عالی‌ برنامه‌ ریزی‌ آموزشی‌ تدوین‌ گردیده است‌ اجرا نماید.

تبصره ١ : آموزش در دانشگاهصرفاُ به‌زبانِ فارسی‌ است‌.

ماده ٥  : آموزش رایگان برای‌ هر دانشجو، در هر دوره تحصیلی‌صرفاً یک‌بار امکانپذیر است‌.

نوع درس

ماده ٦  :*  دروس دانشگاهی‌ از لحاظ محتوی‌ به‌ دروس عمومی‌، پایه‌، اصلی‌ و تخصصی‌ تقسیم‌ می‌شوند.

دروس عمومی‌: به‌ منظور توسعه‌ اطلاعات و معلومات عمومی‌ دانشجویان عرضه‌ میشود و گذرانـدن ایـن‌ دروس بـرای‌ عموم دانشجویان الزامی‌ است‌.

دروس پایه‌: به‌ منظور تقویت‌ بنیه‌ علمی‌ و ایجاد زمینه‌ فعالیت‌ برای‌ پذیرش دروس اصلی‌ و تخصصی‌ ارائه‌ می‌شود.

دروس اصلی‌: اساس و مبنای‌ دروس تخصصی‌ رشته‌ را تشکیل‌ می‌دهد.

دروس تخصصی‌: به‌ منظور افزایش‌ توان علمی‌ و عملی‌ دانشجو در رشته‌ مربوطه‌ تدریس‌ می‌گردد.

ماده ٧  :*  دروس از نظر جنبه‌ انتخاب به‌ الزامی‌ و اختیاری‌ تقسیم‌ می‌شود.

دروس الزامی‌: دروسی‌ هستند که‌ گذراندن آنها در طول دوره برای‌ دانشجو اجباری‌ است‌ و قابل‌ تعویض‌ نمی‌باشند.


دروس اختیاری‌: دروسی‌ هستند که‌ دانشجو به‌ اختیار خود و موافقت‌ دانشکده اخذ می‌نماید.

ماده ٨  :*  دروس از نظر ارتباط با دروس دیگر به‌ مستقل‌ و وابسته‌ (پیش‌نیاز) تقسیم‌ می‌شود.

دروس مستقل‌: درسی‌ است‌ که‌ انتخاب آن منوط به‌ گذراندن درس دیگری‌ نیست‌.

دروس وابسته‌ (پیش‌نیاز): درسی‌ است‌ که‌ انتخاب آن منوط به‌ گذراندن درس دیگر یا اخـذ همزمـان بـا درس دیگـر باشد. (دروس پیش‌نیاز آن باید گذارنده شود یا دروس هم‌نیاز به‌ صورت همزمان اخذ گردد)

ماده ٩  :*  دروس از نظر نحوه تدریس‌ به‌ نظری‌، عملی‌ و نظری‌- عملی‌ تقسیم‌ می‌شوند.

دروس نظری‌: حاوی‌ مجموعه‌ دانشی‌ است‌ که‌ به‌ صورت خطابه‌, کنفرانس‌، سمینار، بحث‌، و گفتگو ارائه‌ داده می‌شود.

دروس عملی‌: حاوی‌ مجموعه‌ مهارتهایی‌ است‌ که‌ انتقال آنها محتاج بـه‌ تمـرین‌، عملیـات کارگـاهی‌ و آزمایشـگاهی‌ دارد.

دروس نظری‌-عملی‌: حاوی‌ مجموع دانشها و مهارتهای‌ است‌ که‌ به‌ هردو صورت فوق توأما تدریس‌ می‌ شود.

موارد آموزشی‌

١-٧- برنامه‌ریزی‌ آموزشی‌

ماده ١٠ : برنامه‌ ریزی‌ و تصمیم‌ گیری‌ درباره تقویم‌ آموزشی‌، چگونگی‌ اعلام و ثبت‌ نمره، چگونگی‌ و زمان انتخاب واحد، زمان حذف و اضافه‌، حذف اضطراری‌ دروس، نحوه اعتراض به‌ نتایج‌ امتحانات، تاریخ‌ تجدید نظر و دیگر موضوعات اجرایی‌، بر عهـده شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه می‌باشد.

ماده ١١ : چگونگی‌ و ترتیب‌ ارائه‌ تمامی‌ دروس هر دوره و هر رشته‌ با رعایت‌ پیش‌ نیاز (تقدم و تاخر) هر درس طبـق‌ برنامـه‌ درسی‌ مصوب بر عهده دانشگاه است‌.

تبصره ١ : دانشجو در آخرین‌ نیمسال تحصیلی‌ که‌ منجر به‌ دانش‌ آموختگی‌ می‌ شود، از رعایت‌ مقررات مربوط بـه‌ ایـن‌ مـاده معاف است‌.

تبصره ٢ :* هم‌نیازی‌ یا اخذ همزمان یک‌ درس با درس پیش‌نیاز مربوطه‌، تنها با شـرط دو بـار مـردودی‌ در درس پیش‌نیـاز امکانپذیر است‌. بدیهی‌ است‌ که‌ در صورت عدم رعایت‌ این‌ شرط، درس گذرانده شده مورد پذیرش قرار نخواهد گرفت‌. تبصره ٣ :* در صورت حذف یک‌ درس، دروس هم‌نیاز و پیش‌نیاز آن درس نیز باید حذف گردند.

ماده ١٢ : دانشگاه موظف‌ است‌ در تحقق‌ رویکرد شاگرد پروری‌ و نقش‌ مربیگری‌ اعضای‌ هیئت‌ علمی‌ بـرای‌ هـدایت‌ تحصـیلی‌ دانشجویان از زمان پذیرش، یکی‌ از اعضای‌ هیئت‌ علمی‌ مرتبط‌ با رشـته‌ تحصـیلی‌ دانشـجو را بـه‌ عنـوان »راهنمـای‌ (مشـاور) آموزشی‌« به‌ صورت رسمی‌ تعیین‌ و بر اساس شیوه نامه‌ مصوب وزارت که‌ به‌ همین‌ منظور ابلاغ می‌ شود، اقدام نماید.

٢-٧-	مدت مجاز تحصیلی‌

ماده ١٣ : سقف‌ مدت مجاز تحصیل‌ در هر دوره محدود است‌ و با اتمام سنوات مجاز، امکـان تحصـیل‌ در آن دوره از دانشـجو سلب‌ می‌ شود و دانشجو محروم از ادامه‌ تحصیل‌ می‌ شود.



تبصره ١ : مدت مجاز مرخصی‌ های‌ بدون احتساب سنوات که‌ مطابق‌ ضوابط‌ دانشگاه قابل‌ استفاده برای‌ دانشجو مـی‌ باشـد بـه‌ شرح زیر است‌:

مرخصی‌ زایمان برای‌ هر فرزند (مطابق‌ قانون حمایت‌ از خانواده و جوانی‌ جمعیت‌ مصوب مجلـس‌ شـورای‌ اسـلامی‌)، یک‌ نیمسال در طول دوره بارداری‌ و حداکثر ٤ نیمسال پس‌ از زایمان برای‌ مادران دانشجو دارای‌ فرزند زیر دو سال؛

مرخصی‌ پزشکی‌، حداکثر دو نیمسال تحصیلی‌؛

سایر مصادیق‌ مرخصی‌ تحصیلی‌ (مانند ماموریت‌ همسر یا والدین‌ و ... ) حداکثر تا دو نیمسال تحصیلی‌.

تبصره ٢ : ادامه‌ تحصیل‌ دانشجوی‌ مشروط »در سنوات مجاز«، منوط به‌ تأیید مراجع‌ قانونی‌ دانشگاه است‌.

ماده ١٤ : مدت مجاز تحصیل‌ در دوره های‌ تحصیلی‌ کاردانی‌ ( پیوسـته‌ و ناپیوسـته‌) و کارشناسـی‌ ناپیوسـته‌ ٤ نیمسـال و در دوره کارشناسی‌ پیوسته‌ ٨ نیمسال است‌.

تبصره ١ : دانشگاه اختیار دارد، مدت مجاز را برای‌ دوره کارشناسی‌ پیوسته‌ حداکثر تا ٢ نیمسال افزایش‌ دهد.

تبصره ٢ : در صورت افزایش‌ سنوات موضوع تبصره ١ این‌ مـاده و موجـه‌ نبـودن آن از نظـر دانشـگاه، پرداخـت‌ هزینـه‌ بـرای‌ دانشجوی‌ مشمول آموزش رایگان جهت‌ سنوات غیرمجاز، توسط‌ هیئت‌ امنای‌ دانشگاه تصمیم‌ گیری‌ می‌ شود.

تبصره ٣ :* چنانچه‌ در مدت ٢ نیمسال افزایش‌ سنوات تبصره ١ این‌ ماده، دانشـجو دانش‌آموختـه‌ نشـود از ادامـه‌ تحصـیل‌ محروم خواهد شد. تمدید سنوات برای‌ نیمسال نهم‌ با مجوز شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه به‌ صورت رایگان و بدون دریافت‌ هزینه‌ و برای‌ نیمسالهای‌ بعدی‌ ثبت‌ نام دانشجو با دریافت‌ شهریه‌ و طبق‌ تعرفه‌ مصوب هیـات امنـا دانشـگاه از دانشـجویان مشـمول آموزش رایگان صورت خواهد گرفت‌.

تبصره ٤ : نیمسال هایی‌ که‌ دانشجو بابت‌ افزایش‌ سنوات، شهریه‌ پرداخت‌ می‌ کند از مدت تعهد خـدمت‌ آمـوزش رایگـان وی‌ کسر می‌ شود.

تبصره ٥ : حداقل‌ مدت مجاز برای‌ دانش‌ آموختگی‌ در دوره کارشناسی‌ پیوسته‌ ٦ نیمسال تحصیلی‌ می‌ باشد.

ماده ١٥ : در صورت به‌ دست‌ نیاوردن نمره قبولی‌ در خارج از سنوات مجاز تحصیلی‌ در هر درس یا حذف غیرموجه‌ درس بـه‌ تشخیص‌ دانشگاه، پرداخت‌ هزینه‌ برای‌ دانشجوی‌ مشمول آموزش رایگان جهت‌ انتخاب مجدد همان درس یـا درس جـایگزین‌ آن، توسط‌ هیئت‌ امنای‌ دانشگاه تصمیم‌ گیری‌ می‌ شود.



٣-٧-	تحصیل‌ هم‌زمان دانشجوی‌ دوره کارشناسی‌

ماده ١٦ : تحصیل‌ همزمان دانشجوی‌ دوره کاردانی‌ و کارشناسی‌ به‌ شیوه حضوری‌ در کلیه‌ دانشگاه ها (دولتی‌ و غیردولتـی‌) و کلیه‌ دوره های‌ تحصیلی‌ ممنوع است‌.



تبصره ١ : دانشجوی‌ دوره کارشناسی‌ می‌ تواند همزمان در شیوه های‌ غیرحضوری‌ کاردانی‌ و کارشناسی‌ که‌ منتهی‌ به‌ مـدرك تحصیلی‌ رسمی‌ می‌ شود، تحصیل‌ کند.

تبصره ٢ : تحصیل‌ همزمان دانشجویان استعدادهای‌ درخشان دوره کارشناسی‌ بر اساس مصوبات شورای‌ هدایت‌ اسـتعدادهای‌ درخشان وزارت انجام می‌ شود.

٤-٧-	ثبت‌ نام دانشجویان

ماده ١٧ :* دانشجو موظف‌ است‌ در هر نیمسال، در بازه زمانی‌ که‌ دانشگاه اعلام می‌کند، برای‌ ادامه‌ تحصیل‌ و انتخاب واحـد به‌ سامانه‌ آموزشی‌ گلستان مراجعه‌ نماید. عدم ثبت‌ نام دانشجو در هر نیمسال تحصیلی‌، انصراف از تحصیل‌ محسوب می‌شود. تبصره ١ :* تصمیم‌گیری‌ در مورد بازگشت‌ به‌ تحصیل‌ دانشجوی‌ منصرف از تحصیل‌ برعهده شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه است‌. تبصره ٢ :* ثبت‌ نام دانشجویان بعد از زمان حذف و اضافه‌ مشروط به‌ پرداخت‌ هزینه‌ مطابق‌ با مصوبه‌ هیات امنا خواهد بود. تبصره ٣ :* پذیرفته‌شدگان آزمون ورودی‌، موظفند در زمان تعیین‌ شده در تقویم‌ آموزشی‌ که‌ توسط‌ دانشگاه اعـلام می‌شـود برای‌ نامنویسی‌ و انتخاب واحد مراجعه‌ نمایند. عدم مراجعه‌ برای‌ نامنویسی‌ در نخستین‌ نیمسال تحصیلی‌ پـس‌ از اعـلام نتـایج‌ آزمون، انصراف از تحصیل‌ تلقی‌ خواهد شد.

٥-٧-	حذف و اضافه‌

ماده ١٨ :* دانشجو می‌تواند در هر نیمسال تحصیلی‌ در دوره ترمیم‌، حداکثر دو درس را اخـذ و حـداکثر دو درس را حـذف نماید، مشروط بر اینکه‌ تعداد واحدهای‌ انتخابی‌ وی‌ از حدود مقرر (حداقل‌ ١٢ و حداکثر ٢٠) تجاوز نکند.

٦-٧-	حضور و غیاب

ماده ١٩  : شرکت‌ دانشجو در تمام جلسات کلاس درس الزامی‌ است‌.

تبصره ١: اگر دانشجو در درسی‌ بیش‌ از سه شانزدهم جلسات کلاس و یا در جلسه‌ امتحان پایان نیمسـال همـان درس، غیبـت‌ کنـد،

نمره آن درس صفر ثبت‌ می‌ شود. در صورتی‌ که‌ به‌ تشخیص‌ شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه، غیبـت‌ دانشـجو موجـه‌ تشـخیص‌ داده

شود، آن درسِ صفر و نمره آن، از مجموع درس های‌ آن نیمسال حذف مـی‌ شـود. درس مـذکور در کارنامـه‌ دانشـجو ثبـت‌ و

وضعیت‌ نمره آن به‌ حذف مجاز تغییر می‌کند.

تبصره ٢ :* چنانچه‌ غیبت‌ دانشجو در درس یا جلسه‌ امتحان پایان نیمسال به‌ تشـخیص‌ شـورای‌ آموزشـی‌ دانشـگاه موجـه‌ تشخیص‌ داده شود، آن درس از مجموع درس های‌ آن نیمسال حذف می‌شود. در این‌ صورت رعایت‌ حد نصـاب ١٢ واحـد در طول نیمسال برای‌ دانشجو الزامی‌ نیست‌، ولی‌ نیمسال مذکور به‌ عنوان یک‌ نیمسال کامل‌ جزو سنوات تحصیلی‌ وی‌ محسـوب می‌شود. بنابراین‌ در صورتی‌ که‌ میانگین‌ نمرات دانشجو زیر ١٢ باشد، آن نیمسال جزو مشـروطی‌ محسـوب نمـی‌ شـود، و اگـر میانگین‌ نمرات بالاتر از ١٧ باشد، دانشجو ممتاز نخواهد بود.



تبصره ٣: نظارت بر رعایت‌ نظم‌ و انضباط آموزشی‌ و مقررات دانشگاه توسط‌ دانشجو در کـلاس درس بـر عهـده مـدرس درس می‌باشد. مدرس درس موظف‌ به‌ ثبت‌ حضور و غیاب دانشجویان در هر جلسـه‌ و گـزارش آن مطـابق‌ ضـوابط‌ دانشـگاه اسـت‌ و دانشگاه موظف‌ است‌ نسبت‌ به‌ ثبت‌ الکترونیکی‌ آمار برگزاری‌ کلاس ها و حضور و غیاب دانشجویان اقدام نماید.

تبصره ٤:* حضور و غیاب دانشجویان در سامانه‌ گلستان درج شده و در انتهای‌ هر هفته‌ لیستی‌ از اسامی‌ غائبین‌ در هر درس به‌ صورت کتبی‌ به‌ معاون دانشکده ارسال می‌ گردد تا در موارد لازم به‌ معاونت‌ آموزشی‌ دانشگاه ارسال گردد.

٧-٧-	نحوه ارزشیابی‌ دانشجو

ماده ٢٠ : پیشرفت‌ تحصیلی‌ دانشجو در هر درس، توسط‌ مدرسِ همان درس و بر اساس حضور، شرکت‌ در فعالیــت‌-های‌ کلاسی‌، انجام تکالیف‌ درس و نتایج‌ امتحانات ارزشیابی‌ می‌شود.

تبصره ١ : برگزاری‌ آزمون کتبی‌ برای‌ درسهای‌ نظری‌ الزامی‌ است‌.

تبصره ٢: مدرس درس موظف‌ است‌ در چارچوب ضوابط‌ دانشگاه، ظرف مدت حداکثر ١٠ روز پــس‌ از اعــلام گــزارش

نهایی‌ امتحان در دوره کاردانی‌ و کارشناسی‌، جهــت‌ رســیدگی‌ بــه‌ اعتراضــات مکتــوب دانشــجویان و رفــع‌ اشــتباهات

احتمالی‌، اقدام به‌ بازبینی‌ اوراق امتحانی‌ درس نماید و نتیجه‌ آن را به‌ دانشجو و دانشگاه اعلام و ثبت‌ نمایــد. دانشــگاه

موظف‌ به‌ ایجاد سامانه‌ الکترونیک‌ و نرمافزاری‌ برای‌ اجرایی‌ سازی‌ این‌ تبصره می‌ باشد.

تبصره ٣. مدرس درس موظف‌ است‌ برگه‌ های‌ امتحانی‌ و سایر فعالیت‌ های‌ درسی‌ و مستندات آزمون در هــر درس را

پس‌ از پایان امتحانات به‌ عنوان سوابق‌ درس تا حداقل‌ یک‌ نیمسال تحصیلی‌ نزد خود نگهداری‌ نماید.

تبصره ٤. نمره هر یک‌ از دروس پس‌ از انقضای‌ مدت مذکور و اعلام به‌ آموزش کل‌ غیـر قابــل‌ تغییـر مـی‌ باشــد. در صورت درخواست‌ مدرس جهت‌ تغییر نمره ثبت‌ شده، دانشگاه مطابق‌ ضوابط‌ مصوب خود با دریافت‌ فرم اصــلاح نمــره

دلایل‌ اشتباه صورت پذیرفته‌ در ثبت‌ نمره توسط‌ مدرس، مجاز به‌ اصلاح نمره می‌ باشد. تغییر نمرات در شرایط‌ خاص

با حضور استاد در جلسه‌ شورای‌ آموزشی‌ و ارایه‌ دلایل‌ در صورت موافقت‌ شورا با تغییر نمره، امکانپذیر است‌.

٨-٧-	مهلت‌ ثبت‌ نمرات

ماده ٢١ :* به‌ منظور نظم‌بخشیدن در انجام امور آموزشی‌ و مطابق‌ با دستورالعمل‌ وزارت علوم، تحقیقـات و فنـاوری‌، مهلـت‌ ثبت‌ نمرات دروس مختلف‌ به‌ صورت زیر تعیین‌ گردید:

مهلت‌ ثبت‌ نمرات نظری‌ برای‌ هر درس، حداکثر ١٠ روز پس‌ از امتحان آن درس است‌.

مهلت‌ ثبت‌ نمرات دروس عملی‌، آزمایشگاهی‌، کارگاهی‌، نقشه‌کشی‌ و موارد مشابه‌ حداکثر تـا دهمـین‌ روز امتحانـات نیمسال است‌.


مهلت‌ ثبت‌ نمره پروژه کارشناسی‌ با واحد معادل ٣ و کمتر، برای‌ دانشجویان کارشناسـی‌ ١٠ مـاه می‌باشـد. بـر ایـن‌ اساس مهلت‌ ثبت‌ نمره برای‌ دانشجویانی‌ که‌ در نیمسال اول، پروژه کارشناسی‌ را اخذ می‌نمایند تـا ١٥ تیرمـاه سـال بعد و برای‌ دانشجویانی‌ که‌ نیمسال دوم این‌ درس را اخذ نمایند، تا ١٥ آذر سال بعد خواهد بود.

مهلت‌ ثبت‌ نمره پروژه کارشناسی‌ با واحد معادل بیشتر از ٣، ١٢ ماه می‌باشد. بر این‌ اساس مهلـت‌ ثبـت‌ نمـره بـرای‌ دانشجویانی‌ که‌ این‌ درس را در نیمسال اول اخذ نمودهاند، ١٠ شهریور و برای‌ دانشجویانی‌ که‌ در نیمسـال دوم اخـذ نمودهاند، ١٠ بهمن‌ می‌باشند.

دانشجویان کارشناسی‌ ملزم به‌ دفاع از پروژه در حضور استاد پروژه و یک‌ داور تعیین‌شده توسط‌ مدیر گروه هستند. تبصره ١ :* نمرات دروس تمرین‌ دبیری‌، کارآموزی‌ و کارورزی‌، عملیات صحرایی‌، کار در عرصه‌ و دروسی‌ که‌ در برنامه‌ درسی‌ مصوب، با پروژه ارائه‌ می‌شود، در صورتی‌ که‌ به‌ تشخیص‌ مدرس و تأیید گروه آموزشـی‌ مربـوط، تکمیـل‌ آنهـا در طـول یـک‌ نیمسال تحصیلی‌ میسر نباشد، ناتمام تلقی‌ می‌شود. مهلت‌ ثبت‌ نمرات ناتمام در جلسـات شـورای‌ آموزشـی‌ بررسـی‌ و تصـمیم‌ گیری‌ خواهد شد.

ماده ٢٢ : نمره ارزشیابی‌ از هر درس به‌ صورت عددی‌ از صفر تا ٢٠ محاسبه‌ می‌ شود و حداقل‌ نمره قبولی‌ در هـر درس ١٠ و میانگین‌ کل‌ قابل‌ قبول در هر نیمسال ١٢ است‌ و چنانچه‌ میانگین‌ نمرات دانشجو در هر نیمسال تحصیلی‌ کمتر از ١٢ باشد؛ آن نیمسال، مشروط تلقی‌ می‌ شود. چنانچه‌ دانشجو در دوره کاردانی‌ و کارشناسی‌ ناپیوسته‌ دو نیمسـال و در دوره کارشناسـی‌ پیوسته‌ ٣ نیمسال اعم‌ از متوالی‌ یا متناوب، مشروط شود از ادامه‌ تحصیل‌ محروم می‌ شود.

تبصره ١ :* چنانچه‌ دانشجو در یک‌ نیمسال مشروط گردد، در نیمسال بعدی‌ حداکثر می‌تواند تا ١٤ واحد درسی‌ انتخاب کند.

ماده ٢٣ : دانشجویی‌ که‌ در هر نیمسال در یک‌ یا چند درس نمره قبولی‌ کسب‌ نکند، چنانچه‌ در نیمسال های‌ بعدی‌، درس یا دروس مذکور را با نمره قبولی‌ بگذراند، نمره یا نمره های‌ مردودی‌ قبلی‌ در ریزنمرات تحصیلی‌ دانشجو ثبت‌ شده و این‌ نمره ها در میانگین‌ نیمسال و کل‌ دوره محاسبه‌ می‌ شود.

تبصره ١: دانشگاه مجاز است‌ با درخواست‌ کتبی‌ دانشجو مبنـی‌ بـر بلااثـر نمـودن نمـرات مـردودی‌ در حـداکثر یـک‌ درس از میانگین‌ کل‌ دوره موافقت‌ نماید. نمره مردودی‌ درس مذکور در ریز نمرات ثبت‌ و در میانگین‌ نیمسال تحصـیلی‌ محاسـبه‌ مـی‌ شود. درخواست‌ کتبی‌ دانشجو و حذف درس مردودی‌ صرفا پس‌ از قبولی‌ در آن درس قابـل‌ انجـام اسـت‌. گذرانـدن دروس بـا استفاده از ماده مذکور، مشروطی‌ دانشجو در نیمسال های‌ قبل‌ را خنثی‌ نمـی‌ کنـد و شـورای‌ هـدایت‌ اسـتعدادهای‌ درخشـان وزارت مجاز است‌ دانشجویی‌ را که‌ از این‌ تبصره استفاده می‌ نماید و به‌ واسطه‌ آن حائز شرایط‌ استعداد درخشان می‌ شـود را از شمول تسهیلات خود خارج نماید.

تبصره ٢: تسهیلات این‌ ماده شامل‌ دانشجویانی‌ که‌ به‌ دلیل‌ تقلب‌ و یا حکم‌ انضباطی‌، نمره مردودی‌ دریافت‌ مـی‌ کننـد، نمـی‌ شود.

٩-٧-	دانشجوی‌ ممتاز

ماده ٢٤ :* چنانچه‌ با رعایت‌ حداقل‌ واحد مجاز ترمی‌، میانگین‌ نمرات دانشجو در هر نیمسال تحصیلی‌ بـالاتر یـا مسـاوی‌ ١٧ باشد؛ دانشجو ممتاز تلقی‌ می‌گردد.


١٠-٧-	انتخاب واحد درسی‌

ماده ٢٥ : انتخاب حداقل‌ ١٢ واحد درسی‌ در هر نیمسال تحصیلی‌ برای‌ دانشجو الزامی‌ است‌.

تبصره ١: حداکثر واحد درسی‌ قابل‌ اخذ در هر نیمسال تحصیلی‌ ٢٠ واحد و در بازه تابستان ٦ واحد است‌.

تبصره ٢: اگر میانگین‌ نمرات دانشجویی‌ در نیمسال تحصیلی‌ حداقل‌ ١٧ باشد، با تایید گروه آموزشی‌ در نیمسال تحصیلی‌ بعد

می‌ تواند حداکثر تا ٢٤ واحد درسی‌ اخذ نماید.

تبصره ٣: در نیمسال تحصیلی‌آخر که‌ دانشجو صرفاً ٢٤ واحد درسی‌ باقیمانده دارد می‌ تواند صرف نظر از میانگین‌ کل‌ (کمتر از ١٠ نباشد) و مشروطی‌، ٢٤ واحد درسی‌ را اخذ نماید. سقف‌ واحد ٢٤ با لحاظ نمـودن تمـام واحـدها از جملـه‌ کـارآموزی‌ و پروژه، در نظر گرفته‌ می‌شود.

تبصره ٤: در شرایط‌ خاص که‌ دانشجو با گذراندن حداکثر ٨ واحد درسی‌ دانش‌ آموخته‌ مـی‌ شـود، بـا تاییـد گـروه آموزشـی‌،

می‌تواند واحدهای‌ مذکور را در بازه تابستان اخذ کند.

تبصره ٥: بازه تابستان، به‌ عنوان نیمسال تحصیلی‌ محسوب نمی‌ شود. نمرات دروسی‌ که‌ دانشجو در بازه تابستان می‌ گذرانـد،

تنها در میانگین‌ کل‌ دانشجو محاسبه‌ می‌ شود و نمرات کسب‌ شده در بازه تابستان، مشمول ضوابط‌ مشروطی‌ این‌ آیین‌ نامه‌ یـا

تبصره ٢ این‌ ماده نمی‌ شود.

تبصره ٦: نمرات دانشجو در نیمسالی‌که‌ الزاماٌ کمتر از ١٢ واحد انتخاب می‌ کند و کسر بودن واحـدها خـارج از اراده اوسـت‌،

همانند دروس بازه تابستانی‌ در میانگین‌ کل‌ او محاسبه‌ می‌ شود و چنانچه‌ میانگین‌ نیمسال کمتر از ١٢ کسب‌ کند آن نیمسال

جزو مشروطی‌ محسوب نمی‌ شود و همچنین‌ در صورت کسب‌ میانگین‌ بالای‌ ١٧ مشمول تبصره ٢ همین‌ ماده نمی‌ شود. ولـی‌

آن نیمسال جزو حداکثر مدت مجاز تحصیل‌ دانشجو محسوب می‌ شود.

تبصره ٧: دانشجو نمی‌ تواند همزمان از مفاد تبصره ٣ و ٤ این‌ ماده استفاده کند.

تبصره ٨ :* به‌ غیر از دانشجویان فارغالتحصیل‌، اخذ دو درس از گروه معارف در یک‌ نیمسال مجاز نمی‌باشد.


١١-٧-	حذف درس

ماده ٢٦ : دانشجو می‌ تواند در صورت موافقت‌ دانشگاه، یک‌ هفته‌ قبل‌ از شـروع امتحانـات پایـان نیمسـال،صـرفاً یـک‌ درس نظری‌ را در بازه زمانی‌ تعیین‌ شده توسط‌ دانشگاه، حذف کند.

تبصره ١ :* حذف تک‌درس در هر نیمسال تحصیلی‌ با رعایت‌ مقررات آموزشی‌ تا پایان وقت‌ اداری‌ روز کـاری‌ قبـل‌ از شـروع امتحانات امکانپذیر است‌. رعایت‌ کلیه‌ مقررات آموزشی‌ در ارتباط با این‌ حذف از قبیل‌ رعایت‌ حداقل‌ ١٢ واحد درسـی‌، حـذف حداکثر یک‌ درس در طول نیمسال، عدم امکان حذف دروس عملی‌ و دروس هم‌نیازی‌ و پیش‌نیازی‌ و ... الزامی‌ است‌.




تبصره ٢ : در صورتی‌ که‌ دانشگاه به‌ هر دلیل‌ با حذف واحدهای‌ درسی‌ دانشجو موافقت‌ کند و این‌ امر منجر به‌ کـاهش‌ تعـداد واحدهای‌ دانشجو از حدنصاب شود، آن نیمسال به‌ عنوان یک‌ نیمسال کامل‌ جـزو سـنوات تحصـیلی‌ وی‌ محسـوب مـی‌ شـود. چنانچه‌ در این‌ نیمسال، دانشجو میانگین‌ کمتر از ١٢ را کسب‌ کند آن نیمسال جزو مشروطی‌ محسوب نمی‌ شـود و همچنـین‌ در صورت کسب‌ میانگین‌ بالای‌ ١٧ مشمول تبصره ٢ ماده ٢٥ نمی‌ شود.

تبصره ٣ :* دانشجویان روزانه‌ بعد از اتمام سنوات مجاز تحصیلی‌، می‌بایست‌ بابت‌ ثبت‌نام نیمسال، اخذ درس و یا اخذ مجـدد درس شهریه‌ پرداخت‌ نمایند.

تبصره ٤: در صورت اخذ مجدد درس موضوع این‌ ماده و عدم تائید عذر موجه‌ دانشجو توسط‌ دانشگاه، پرداخـت‌ هزینـه‌ بـرای‌ دانشجوی‌ مشمول آموزش رایگان جهت‌ اخذ مجدد این‌ درس، توسط‌ هیئت‌ امنای‌ دانشگاه تصمیم‌ گیری‌ می‌ شود.

تبصره ٥ :* در شرایط‌ خاص، حذف تمام دروس یک‌ نیمسال تحصیلی‌ با درخواست‌ کتبی‌ دانشجو و تأییـد شـورای‌ آموزشـی‌ دانشگاه، قبل‌ از شروع امتحانات و با احتساب در سنوات تحصـیلی‌، امکانپـذیر می‌باشـد. دانشـجو موظـف‌ اسـت‌ درخواسـت‌ و مستندات مربوط به‌ حذف تمام دروس یک‌ نیمسال را حداقل‌ یک‌ ماه قبل‌ از شروع امتحانات به‌ گروه آموزشـی‌ مربـوط تسـلیم‌ نماید تا جهت‌ اتخاذ تصمیم‌ به‌ امور آموزشی‌ دانشگاه ارسال گردد. امور آموزشی‌ دانشگاه موظف‌ است‌ تا دو هفته‌ قبل‌ از شـروع امتحانات، نتیجه‌ را به‌ دانشکده ابلاغ نماید. لازم به‌ ذکر است‌:

الف‌: دانشجو موظف‌ است‌ تقاضای‌ حذف نیمسال خود را به‌ اداره آموزش دانشکده ارائه‌ نماید.

ب: در شرایط‌ خاص، دانشجو می‌تواند با رعایت‌ مدت مجاز تحصیل‌، حداکثر از دو بار حـذف نیمسـال بـا احتسـاب در سـنوات تحصیلی‌ استفاده کند.

ج: درصورت مخالفت‌ با حذف نیمسال، دانشجو موظف‌ به‌ پیگیری‌ کلیه‌ امور آموزشی‌ خود (اعم‌ از انتخاب واحـد یـا شـرکت‌ در امتحانات پایان نیمسال) در موعد مقرر است‌.

د: دانشجویان شهریه‌پرداز در صورت حذف نیمسال ، قبل‌ از حـذف و اضـافه‌ بایـد شــهریه‌ی‌ ثابــت‌ و بعـد از حـذف و اضـافه‌ شهریه‌ی‌ ثابت‌ و متغیر را به‌ دانشگاه بپردازند.

ه: سقف‌ حذف ترم یا مرخصی‌ تحصیلی‌ (و مجموع آنها با هم‌) دانشجویان کارشناسی‌ برابر ٢ می‌باشــد و نیمســالهای‌ مربوطه‌ با احتساب در سنوات تحصیلی‌ دانشجویان خواهند بود.

تبصره ٦ :* تسهیلات این‌ ماده شامل‌ دانشجویانی‌ که‌ به‌ دلیل‌ تقلب‌ و بـا حکـم‌ کمیتـه‌ انضـباطی‌، نمـره مـردودی‌ دریافـت‌ می‌کنند، نمی‌شود.

تبصره ٧ :* دانشجویانی‌ که‌ در جلسه‌ امتحان تخلف‌ یا تقلب‌ نموده باشند، با حکم‌ کمیته‌ انضـباطی‌ نمـره ٢٥/٠ در آن درس در کارنامه‌ دانشجو منظور خواهد شد.

١٢-٧-	غیبت‌ پزشکی‌

ماده ٢٧ :* شیوهنامه‌ اجرایی‌ غیبت‌ پزشکی‌ به‌ صورت زیر می‌باشد:

دانشجویی‌ که‌ به‌ علت‌ بیماری‌ موفق‌ به‌ شرکت‌ در جلسه‌ امتحانات پایان نیمسال نشود موظف‌ اسـت‌ حـداکثر تـا ٧٢ ساعت‌ بعد از امتحان درس، با در دست‌ داشتن‌ گواهی‌ پزشکی‌ و فرم درخواست‌ حذف پزشـکی‌ بـه‌ مرکـز بهداشـت‌ و


درمان دانشگاه مراجعه‌ نماید. (در صورت بستری‌ بودن دانشجو، یکی‌ از اولیاء بیمار می‌تواند نسبت‌ به‌ تشکیل‌ پرونـده پزشکی‌ مراجعه‌ نماید).

توصیه‌ می‌گردد که‌ دانشجو در هنگام بیماری‌ به‌ پزشک‌ معتمد دانشگاه مستقر در مرکز بهداشـت‌ و درمـان دانشـگاه مراجعه‌ نماید و در صورت مراجعه‌ به‌ پزشک‌ خارج از دانشگاه لازم است‌ گواهی‌ صادر شده بـه‌ تأییـد پزشـک‌ معتمـد دانشگاه و یا پزشک‌ معتمد آن شهر (مستقر در مرکز بهداشت‌ و در مان آن شهر) رسیده باشد.

در صورت تأیید گواهی‌ توسط‌ پزشک‌ دانشگاه، موضوع حذف غیبت‌ پزشـکی‌، در کمیسـیون پزشـکی‌ شـامل‌ معـاون آموزشی‌، مدیر آموزش، پزشک‌ معتمد دانشگاه، رئیس‌ مرکز بهداشت‌ و کارشناس اداره کل‌ آموزش مطـرح می‌شـود و نتیجه‌ آن به‌ اداره کل‌ آموزش ارسال می‌گردد.

١٣-٧-	معرفی‌ به‌ استاد

ماده ٢٨ :* در صورتی‌ که‌ دانشجو برای‌ دانش‌ آموختگی‌ حداکثر دو درس نظری‌ تا سقف‌ ٤ واحـد درسـی‌ باقیمانـده داشـته‌ باشد، با تایید گروه آموزشی‌ مشروط به‌ حضور دانشجو در کلاسهای‌ آن درس و یا داشتن‌ نمره مردودی‌ در کارنامه‌، مـی‌ توانـد آن دو درس را به‌ صورت معرفی‌ به‌ استاد در آن نیمسال تحصیلی‌ یا بازه تابستان اخذ کند.

تبصره ١ :* چنانچه‌ دانشجو قبلا یک‌ درس عملی‌- نظری‌ را اخذ ولی‌ نمره قبولی‌ کسب‌ نکرده است‌ ، اما دوره عملی‌ آن درس را گذرانده باشد، می‌تواند با رعایت‌ مفاد این‌ ماده، بخش‌ نظری‌ آن درس را به‌ صورت معرفی‌ به‌ استاد اخذ نماید.

تبصره ٢ :* اخذ دروس معرفی‌ به‌ استاد پس‌ از پایان ترمیم‌ امکانپذیر بوده و حداقل‌ زمان ثبت‌ نمره درس نیز دو هفته‌ پس‌ از اخذ درس خواهد بود.

تبصره ٣ :* چنانچه‌ دانشجویی‌ درس یا دروس معرفی‌ به‌ استاد را در نیمسالی‌ اخذ نماید که‌ همزمان در مقطـع‌ کارشناسـی‌ ارشد هم‌ پذیرفته‌ شده باشد، مسئولیت‌ همزمانی‌ آن برعهده دانشجو خواهد بود.

تبصره ٤ :* معرفی‌ به‌ استاد فقط‌ تحت‌ نظر اعضای‌ هیات علمی‌ تمام وقت‌ قابل‌ ارایه‌ است‌، و در موارد خـاص بـا نظـر معـاون آموزشی‌ دانشگاه برای‌ سایر اعضای‌ هیات علمی‌ تمام وقت‌ که‌ آن درس را تدریس‌ نکردهاند، میسر می‌باشد.



١٤-٧-	دروس اختیاری‌ مهارتی‌- اجتماعی‌

ماده ٢٩ :* دانشجویان می‌توانند علاوه بر دروس عمومی‌، معارف، پایه‌، تخصصی‌ و اختیـاری‌ مشـخص‌ شـده در سرفصـل‌ هـر رشته‌ تحصیلی‌ برخی‌ دروس مهارتی‌ به‌ صورت زیر را نیز اخذ نمایند.

دانشجو می‌تواند دو دروس از دروس مهارتی‌- اجتماعی‌ دستگاههای‌ اجرایی‌ شامل‌ مهارتهای‌ زندگی‌ دانشـجویی‌، کـارآفرینی‌ و مهارتافزایی‌، صلاحیت‌ شغلی‌، ارزشهای‌ دفاع مقدس، فرهنگ‌ و تمدن اسلام و ایران، شناخت‌ محیط‌ زیست‌، مدیریت‌ بحـران، گزارش علمی‌، استانداردسازی‌ و مکتب‌ شهید سلیمانی‌ را در چارچوب سنوات مجاز و مازاد بر سقف‌ واحـدهای‌ دوره و بـا تـأثیر در معدل در کارنامه‌ تحصیلی‌ و به‌ صورت رایگان اخذ نماید. همچنین‌:

الف‌: اخذ حداکثر دو درس از این‌ دروس برای‌ دانشجویان در معدل نیسمال و کل‌ دانشجو تاثیرگذار است‌. ب: اخذ حداکثر دو درس از این‌ دروس برای‌ دانشجویان روزانه‌، بدون پرداخت‌ شهریه‌ خواهد بود.




ج: چنانچه‌ دانشجویی‌ مایل‌ به‌ اخذ بیش‌ از دو از این‌ دروس باشد، در این‌ صورت ملزم به‌ پرداخت‌ شــهریه‌ بــوده و در چهارچوب سنوات مجاز و مازاد بر ســقف‌ واحــدهای‌ دوره و بــا ثبــت‌ نمــره درس و عــدم تـأثیر در معــدل در کارنامــه‌ تحصیلی‌ دانشجو در نظر گرفته‌ می‌شود.

١٥-٧-	تغییر رشته‌

ماده ٣٠ : دانشجوی‌ دوره کارشناسی‌ پیوسته‌ می‌تواند در صورت دارا بودن شرایط‌ »در همان دانشـگاه« و در صـورت موافقـت‌ دانشگاه، مشروط به‌ امکان ادامه‌ تحصیل‌ در »سنوات مجاز باقیمانده«، رشته‌ تحصیلی‌ خود را تغییر دهند.

ٌ. نمره اکتسابی‌ دانشجو در آزمون سراسری‌ گروه آزمایشی‌ ذی‌ ربط‌ از نمـره خـام آخـرین‌ فـرد پذیرفتـه‌ شـده در آن رشته‌/گرایش‌ در دانشگاه و در سال پذیرش (با تایید سازمان سنجش‌ آموزش کشور)، کمتر نباشد.

٢. ادامه‌ تحصیل‌ متقاضی‌ در رشته‌ قبلی‌ از نظر مقررات آموزشی‌ بلامانع‌ باشد. ٣. حداقل‌ ٦/١ و حداکثر ٣/٢ واحدهای‌ درسی‌ دوره را گذرانده باشد.
ُ.  دانشجو در هر دوره تحصیلی‌ فقط‌ یک‌بار می‌تواند با رعایت‌ ضوابط‌ تغییر رشته‌ دهد.

تبصره ١: تغییر رشته‌ یا گرایش‌ در دوره کاردانی‌ پیوسته‌ و کارشناسی‌ ناپیوسـته‌، فقـط‌ در رشـته‌ هـا یـا گـرایش‌ هـای‌ همـان مجموعه‌ امتحانی‌ مجاز است‌.

تبصره ٢: در صورت تغییر رشته‌، معادل سازی‌ دروس مطابق‌ با ضوابط‌ ماده ٤٤ این‌ آیین‌ نامه‌ قابل‌ انجام است‌.

تبصره ٣: تغییر رشته‌ دانشجویی‌ که‌ پذیرش وی‌ در دوره تحصیلی‌ از طریق‌ بدون آزمون (پذیرش با سوابق‌ تحصیلی‌) باشد بـه‌ رشته‌ هایی‌ که‌ پذیرش در آنها از طریق‌ آزمون سراسری‌ صورت گرفته‌ باشد (پذیرش با آزمون)، ممنوع است‌.

تبصره ٤ :* رشته‌ یا گرایش‌ مورد تقاضای‌ دانشجو در دانشگاه وجود داشته‌ باشد.

تبصره ٥ :* موافقت‌ گروه آموزشی‌ مبدا و مقصد و تائید شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه برای‌ تغییر رشته‌ الزامی‌ است‌.

ماده ٣١ : تغییر رشته‌ یا انتقال دانشجو از دانشگاه غیردولتی‌ به‌ دولتی‌، از شهریه‌ پـرداز بـه‌ رایگـان، از غیرحضـوری‌ بـه‌ نیمـه‌ حضوری‌ و حضوری‌، و از نیمه‌ حضوری‌ به‌ حضوری‌، از پذیرش سوابق‌ تحصیلی‌ به‌ پذیرش با آزمون ممنوع است‌ ولی‌ عکـس‌ آن مجاز است‌.

١٦-٧-	انتقال

ماده ٣٢ : در صورت احراز نمره آزمون سراسری‌ انتقال دانشجو، در صورت تأییـد دانشـگاه مبـدأ و موافقـت‌ دانشـگاه مقصـد، بلامانع‌ است‌.

تبصره ١ : انتقال دانشجو از دانشگاه غیردولتی‌ به‌ دولتی‌، از شهریه‌پرداز به‌ رایگان، از غیرحضوری‌ به‌ نیمه‌حضـوری‌ و حضـوری‌ ممنوع، ولی‌ عکس‌ آن مجاز است‌.

ماده ٣٣ :* گذراندن حداقل‌ ٣٠ واحد در دو نیمسال در دانشگاه مبدا با ارائه‌ ریز نمرات تایید شده الزامی‌ است‌.

ماده ٣٤ :* درخواست‌های‌ انتقال حداکثر تا پایان نیمسال چهارم تحصیلی‌ دانشجو قابل‌ بررسی‌ است‌.


ماده ٣٥ :* واحدهای‌ گذرانده شده در دانشگاه مبدا باید کمتر از ٤٠% تعداد کل‌ واحدهای‌ لازم برای‌ دانش‌آموختگی‌ باشد.

١٧-٧-	مهمانی‌

ماده ٣٦ :* این‌ دانشگاه از پذیرش و بررسی‌ درخواست‌های‌ دانشجویان متقاضی‌ مهمانی‌ (به‌ جز مهمـان تابسـتان) در مقـاطع‌ کارشناسی‌ ناپیوسته‌ و کاردانی‌؛ مقطع‌ کارشناسی‌ پیوسته‌: غیرانتفاعی‌، علمی‌ کاربردی‌، داشگاه آزاد اسـلامی‌، نیمـه‌ حضـوری‌ و غیرحضوری‌ به‌ علت‌ عدم دایر بودن این‌ دورهها و یا غیردولتی‌ بودن دانشگاه معذور است‌.

ماده ٣٧ :* بررسی‌ درخواست‌ دانشجوی‌ میهمان منوط به‌ گذرانـدن حـداقل‌ ١٤ واحـد درسـی‌ (از دروس دوره تحصـیلی‌) بـا معدل کل‌ حداقل‌ ٠٠/ ١٤ در دانشگاه مبدا می‌ باشد.

ماده ٣٨ :* در صورت موافقت‌ با مهمانی‌ دانشجو، دانشجو موظف‌ به‌ پرداخت‌ شهریه‌ مطابق‌ با مصـوبه‌ هیـات امنـای‌ دانشـگاه است‌.

ماده ٣٩ :* میهمانی‌ و انتقال دانشجو مطابق‌ آیین‌نامه‌ میهمانی‌ و انتقال دانشجویان دوره های‌ کاردانی‌ و کارشناسی‌ دانشـگاه ها و مؤسسات آموزش عالی‌ دولتی‌ و غیردولتی‌ مصوب وزارت انجام می‌شود، که‌ در پیوست‌ این‌ آیین‌نامه‌ ارایه‌ شده است‌.

١٨-٧-	انتقال توام با تغییر رشته‌

ماده ٤٠ :* دانشجو در صورت گذراندن حداقل‌ یک‌ ششم‌ واحدهای‌ درسی‌ در دانشگاه مبدا، احراز نمره آزمون سراسری‌ ایـن‌ دانشگاه در رشته‌ مورد تقاضا، داشتن‌ سنوات مجاز تحصیلی‌ و تائید دانشگاه مبدا می‌تواند تقاضای‌ انتقال تـوام بـا تغییـر رشـته‌ خود را به‌ این‌ دانشگاه اعلام نماید.

ماده ٤١ :* پذیرش قطعی‌ و صدور حکم‌ انتقال توام با تغییر رشته‌ دانشجوی‌ متقاضی‌، در صورت موافقت‌ با شورای‌ آموزشی‌ و کمیسیون موارد خاص دانشگاه صورت می‌گیرد.

ماده ٤٢ :* انتقال توام با تغییر رشته‌ دانشجو فقط‌ برای‌ یکبار مجاز است‌.

ماده ٤٣ :* انتقال توام با تغییر رشته‌ صرفا به‌ دوره شبانه‌ امکانپذیر است‌ و لذا پرداخت‌ شهریه‌ الزامی‌ است‌.

١٩-٧-	معادلسازی‌ دروس

ماده ٤٤ : معادل سازی‌ نمرات دروس گذرانده شده برای‌ دانشجویان انصرافی‌، اخراجی‌، تغییر رشـته‌ ای‌، انتقـالی‌ و یـا تغییـر رشته‌ توام با انتقال، با رعایت‌ موارد زیر انجام می‌ شود:

تبصره ١ : به‌ ازای‌ هر ٢٠ واحد از دروس معادل سازی‌ شده ١ نیمسال از سنوات مجاز تحصـیلی‌ دانشـجو در دوره کـاردانی‌ و کارشناسی‌ کاسته‌ می‌ شود.

تبصره ٢ : از زمان گذراندن آن درس بیش‌ از ٥ سال نگذشته‌ باشد و حداقل‌ نمره قابل‌ قبول (در دوره کـاردانی‌ و کارشناسـی‌ ١٢) را در دانشگاه یا رشته‌ مبداء کسب‌ کرده باشد.




تبصره ٣ : دروس از دوره یا دوره هایی‌ که‌ منتج‌ به‌ اخذ یک‌ مدرك تحصیلی‌ رسمی‌ شده باشد نمی‌ تواند معادل سازی‌ شود.

تبصره ٤ : به‌ منظور جلوگیری‌ از تضییع‌ حقوق دیگر دانشجویان، دانشگاه بایستی‌ بر اساس شیوه نامه‌ مصوب شورای‌ آموزشـی‌ دانشگاه برای‌ معادل سازی‌ نمرات که‌ در زمان درخواست‌ دانشجو، کتبا به‌ وی‌ اطلاع رسـانی‌ مـی‌ کنـد، ضـریب‌ معـادل سـازی‌ نمرات را بر اساس کیفیت‌ و ویژگی‌ های‌ دانشگاه یا رشته‌ مبداء و مقصد تعیین‌ و اعمال نمایـد و نمـره معـادل سـازی‌ شـده در نمرات دانشگاه مقصد درج شود.

تبصره ٥:* ضریب‌ معادل سازی‌ نمرات بر اساس کیفیت‌ و ویژگی‌ های‌ دانشگاه و مطابق‌ جدول زیر تعیین‌ و اعمال می‌گردد. ردیف‌ سطح‌ دانشگاه ضریب‌ معادلسازی‌

١	دانشگاههای‌ جامع‌ و تخصصی‌ سطح‌ یک‌*

٢	دانشگاههای‌ جامع‌ و تخصصی‌ سطح‌ دو

٣	دانشگاههای‌ جامع‌ و تخصصی‌ سطح‌ سه‌

٤	دانشــگاههــای‌ جــامع‌ و تخصصــی‌ ســطح‌ چهار **

نمرات ١٠ تا ١٢ برای‌ دانشجویانی‌ که‌ دانشگاه محل‌ تحصیل‌ قبلیشان دانشگاه صنعتی‌ نوشیروانی‌ بابل‌ می‌ باشد قابل‌ قبول می‌ باشد.

نمرات دانشگاههای‌ آزاد اسلامی‌، غیرانتفاعی‌ و پیام نور (غیر از دروس عمومی‌، معارف و تربیت‌بدنی‌ ) قابل‌ معادلسازی‌ نمی‌ باشند.

تبصره ٦ :* معادلسازی‌ دروس صرفا در شیوههای‌ آموزشی‌ هم‌عرض زیر صورت می‌گیرد:

واحدهای‌ گذرانده دانشجوی‌ حضوری‌ به‌ دورههای‌ حضوری‌، نیمه‌حضوری‌ یا غیرحضوری‌

نیمه‌حضوری‌ به‌ نیمه‌حضوری‌ و غیرحضوری‌

غیرحضوری‌ به‌ غیرحضوری‌

معادلسازی‌ دروس عمومی‌، معارف و تربیت‌بدنی‌ با نمره ١٢ یا بالاتر از همـه‌ دانشـگاهها و مؤسسـات آمـوزش عـالی‌ دولتی‌ و غیر دولتی‌ قابل‌ انجام است‌.

دروس گذرانده شده توسط‌ دانشجو که‌ با برنامه‌ مصوب درس رشته‌ جدید یکسان باشد، به‌ شرط داشتن‌ حداقل‌ نمره ١٢( بعد از اعمال ضرایب‌)، با نظر گروه آموزشی‌ مورد پذیرش قرار می‌گیرد.

معادلسازی‌ دروس دانشجویان انتقالی‌ با تائید گروه آموزشی‌ به‌ صورت نیمسال بـه‌ نیمسـال انجـام می‌گیـرد و همـه‌ سوابق‌ تحصیلی‌ دانشجویان شامل‌ مشروطی‌ و ... عینا در کارنامه‌ تحصیلی‌ ثبت‌ خواهد شد.

نمرات دانشجویان انتقالی‌ توام با تغییر رشته‌ و تغییر رشته‌ داخلی‌؛ در صورت داشـتن‌ اشـتراك محتـوایی‌ بـا دروس رشته‌ جدید، مطابق‌ با سایر بندهای‌ همین‌ ماده در هر نیمسال مورد بررسی‌ قرار می‌گیـرد و بـه‌ ازای‌ هـر ٢٠ واحـد درسی‌ پذیرفته‌ نشده ای‌ که‌ میانگین‌ کل‌ نمرات آن کمتر از ١٢ باشد، یک‌ نیمسال مشروطی‌ در کارنامه‌ دانشجو ثبت‌ خواهد شد.

نمرات پذیرفته‌ شده دانشجویان قبولی‌ مجدد در آزمون سراسری‌ دانشگاهها با رعایت‌ موارد بندهای‌ ذکـر شـده قبلـی‌ در یک‌ نیمسال مجزا ثبت‌ خواهد شد.



برابر با دستورالعمل‌ وزارت علوم (نامه‌ به‌ شـماره ٢٤٣٥١٠/٤/٤١ مـورخ ٢٥/١١/١٣٩٠) در صـورت تائیـد کارنامـه‌ و دانش‌آموختگی‌ دانشجوی‌ مهمان دایم‌ توسط‌ دانشگاه مقصد و یکسان بودن گرایش‌ تحصیلی‌، دانشگاه مبدا نسبت‌ بـه‌ صدور مدرك اقدام نموده و نیازی‌ به‌ تطبیق‌ واحدهای‌ درسی‌ نمی‌باشد.

ماده ٤٥ :* نحوه ثبت‌ دروس معادلسازی‌ شده به‌ صورت زیر خواهند بود.

دروس قبولی‌
توسط‌ دانشکده مقصد بررسی‌ شده و در صورتی‌ که‌ با دروس رشته‌ جدید اشتراك محتوایی‌ کافی‌ داشته‌ باشند، پذیرفته‌ شده و در تطبیق‌ نهایی‌ قابل‌ محاسبه‌ خواهند بود (درس با نمره در کارنامه‌ باقی‌ مانده و در

معدل محاسبه‌ می‌شود).

در صورت عدم پذیرش در رشته‌ جدید با کد بی‌اثر در کارنامه‌ ثبت‌ می‌شود (درس با نمره در کارنامه‌ باقی‌ مانده، اما در معدل و تطبیق‌ محاسبه‌ نمی‌شود).

دروس مردودی‌
عینا در کارنامه‌ باقی‌ مانده و در معدل محاسبه‌ می‌شود.

ماده ٤٦ : معادلسازی‌ دروس برای‌ دانشجویان انصرافی‌ و اخراجی‌ که‌ مجددا در دانشگاهها و موسسات آموزش عـالی‌ پذیرفتـه‌ می‌شوند، به‌ منظور رعایت‌ کیفیت‌ آموزشی‌ ضمن‌ حفظ‌ کمینه‌ سالهای‌ مجاز در هر مقطع‌ تحصـیلی‌، تنهـا بـرای‌ حـداکثر ٥٠ درصد از واحدهای‌ دوره و برنامه‌ آموزشی‌ قابل‌ انجام است‌.



٢٠-٧-	کارآموزی‌

ماده ٤٧ :* دانشجویانی‌ که‌ در آخرین‌ نیمسال تحصیلی‌ به‌ همـراه واحـد کـارآموزی‌ دارای‌ حـداکثر ٨ واحـد درسـی‌ باشـند، می‌توانند واحد کارآموزی‌ را در طول نیمسال اخذ نمایند.

تبصره ١ :* دانشجویان غیرفارغالتحصیل‌ نمی‌توانند همراه کارآموزی‌ واحد درسی‌ در ترم تابستان اخذ نمایند. تبصره ٢ :* دانشجویان فارغالتحصیل‌ می‌توانند همراه کارآموزی‌ واحد درسی‌ در ترم تابستان اخذ نمایند.

تبصره ٣ :* مهلت‌ ثبت‌ نمره کارآموزی‌ برای‌ دانشجویانی‌ که‌ کارآموزی‌ را در آخرین‌ نیمسال تحصیلی‌ اخذ نمودهاند، تـا یـک‌ هفته‌ قبل‌ از شروع نیمسال بعدی‌ خواهد بود.

تبصره ٤ :* مهلت‌ ثبت‌ نمره کارآموزی‌ برای‌ دانشجویانی‌ که‌ کارآموزی‌ را در ترم تابستان گذراندهاند، تـا ٣١ شـهریور خواهـد بود.

تبصره ٥ :* برای‌ دانشجویان روزانه‌ اخذ کارآموزی‌ در ترم تابستان بدون پرداخت‌ هزینه‌ است‌.

تبصره ٦ :* برای‌ تمامی‌ رشته‌ها و گرایش‌ها که‌ درس کارآموزی‌ در سرفصل‌ درسهای‌ آن پیش‌ بینی‌ شـده، اخـذ ایـن‌ درس اجباری‌ بوده و واحد مربوطه‌ جز واحد الزامی‌ برای‌ فارغالتحصیلی‌ و با تاثیر در معدل کل‌ می‌باشد

٢١-٧-	ترم تابستان

ماده ٤٨ :* سقف‌ واحدهای‌ مجاز برای‌ دانشجویان در ترم تابستان با  ٦ واحد است‌.


تبصره ١ :* در ترم تابستان اخذ دروس آزمایشـگاهی‌، کارگـاهی‌ و معـارف از تمـام دانشـگاهها، و اخـذ دروس پایـه‌، اصـلی‌ و تخصصی‌ با شرط یک‌ بار مردودی‌ در درس فقط‌ از دانشگاههای‌ هم‌سـطح‌ و بـالاتر از دانشـگاه صـنعتی‌ نوشـیروانی‌ بابـل‌ مجـاز می‌باشد.

تبصره ٢ :* اخذ دو دروس معارف در دوره تابستان مجاز نمی‌باشد.

تبصره ٣ :* از آنجا که‌ نمره دوره تابستانی‌ به‌ عنوان نیمسال تحصیلی‌ محسوب نمی‌شود، نمرات دروسی‌ که‌ دانشـجو در دوره تابستانی‌ می‌گذراند تنها در محاسبه‌ میانگین‌ کل‌ دانشجو محسوب می‌شود.

تبصره ٤ :* دانشجویان فارغ التحصیل‌ در ترم تابستان مجاز به‌ اخذ حداکثر ٨ واحـد درسـی‌ بـا احتسـاب دروس کـارآموزی‌، معرفی‌ به‌ استاد و پروژه کارشناسی‌ می‌باشند.

تبصره ٥ :* نمرات دروس ما بین‌ ١٠تا ١٢ دانشجویان این‌ دانشگاه که‌ در ترم تابستان در دانشگاههای‌ دیگر مهمان می‌شوند، مورد پذیرش قرار نخواهد گرفت‌.

٢٢-٧-	مرخصی‌ تحصیلی‌

ماده ٤٩ :* دانشجو می‌ تواند با رعایت‌ سنوات مجاز تحصیل‌، در دوره کارشناسی‌ پیوسته‌ تا دو نیمسال با تقاضای‌ کتبـی‌ و در صورت تایید شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه از مرخصی‌ تحصیلی‌ با احتساب در سنوات مجاز تحصیلی‌ استفاده نماید.

تبصره ١ : مرخصی‌ زایمان برای‌ هر فرزند (مطابق‌ قانون حمایت‌ از خانواده و جوانی‌ جمعیت‌ مصوب مجلس‌ شورای‌ اسـلامی‌)، یک‌ نیمسال در طول دوره بارداری‌ و حداکثر ٤ نیمسال پس‌ از زایمان برای‌ مادران دانشجو دارای‌ فرزند زیر دو سـال و بـدون احتساب در سنوات تحصیلی‌ است‌.

تبصره ٢ : مدت مجاز مرخصی‌ پزشکی‌، در صورت تائید پزشـک‌ معتمـد دانشـگاه و شـورای‌ آموزشـی‌، حـداکثر دو نیمسـال تحصیلی‌ و بدون احتساب در سنوات تحصیلی‌ است‌.

تبصره ٣ : بررسی‌ سایر مصادیق‌ مرخصی‌ تحصیلی‌ (مانند ماموریت‌ همسر یا والـدین‌ و ... ) حـداکثر دو نیمسـال تحصـیلی‌ و بدون احتساب در سنوات مجاز، در اختیار شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه است‌.

تبصره ٤ :* دانشجو می‌تواند با تشخیص‌ شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه از مجموع مرخصی‌های‌ مذکور در ایـن‌ مـاده و تبصـرههای‌ مندرج در آن بهرهمند شود.

تبصره ٥ :* درخواست‌ مرخصی‌ تحصیلی‌ دانشجو باید تا دو هفته‌ قبل‌ از شروع نیمسال بعد صورت می‌پذیرد.

٢٣-٧-	انصراف از تحصیل‌

ماده ٥٠ : دانشجوی‌ متقاضی‌ انصراف از تحصیل‌، بایددرخواست‌ انصراف خـود را شخصـاً یـا از طریـق‌ وکیـل‌ قـانونی‌ خـود و بصورت رسمی‌ به‌ آموزش دانشگاه تسلیم‌ کند. دانشجو مجاز است‌ فقط‌ برای‌ یکبار و تا حداکثر دو ماه از تاریخ‌ ارائه‌ درخواسـت‌، تقاضای‌ انصراف خود را پس‌ بگیرد. در غیراینصورت، پس‌ از انقضای‌ این‌ مهلت‌، حکم‌ انصراف از تحصیل‌ وی‌ صادر می‌ شود.

تبصره ١ : تصمیم‌ گیری‌ در مورد بازگشت‌ به‌ تحصیل‌ دانشجوی‌ منصرف از تحصیل‌ در محدوده سنوات مجـاز تحصـیلی‌ و بـه‌ شرط امکان اتمام واحدهای‌ باقیمانده در سنوات مجاز تحصیلی‌ باقیمانده صرفا بر عهده شورای‌ آموزشی‌ دانشگاه است‌.


تبصره ٢ : عدم انتخاب واحد در هر نیمسال توسط‌ دانشجو به‌ عنوان انصراف از تحصـیل‌ بـوده و در صـورت عـدم پـی‌ گیـری‌ دانشجو و عدم تعیین‌ تکلیف‌ وضعیت‌ آموزشی‌ دانشجو در آن نیمسال تحصیلی‌، در پایان همان نیمسـال تحصـیلی‌ در وضـعیت‌ دانشجو به‌ عنوان انصراف از تحصیل‌ اعمال می‌ شود.

تبصره ٣ : * دانشجوی‌ انصرافی‌ یا اخراج از تحصیل‌، موظف‌ است‌ به‌ تعهداتی‌ که‌ سپرده است‌، عمل‌ نماید. دانشجوی‌ منصـرف یا اخراج از تحصیل‌ می‌ تواند در صورت تسویه‌ حساب کامل‌ با دانشگاه، مجددا در آزمون شرکت‌ نماید.




٢٤-٧-	پروژه کارشناسی‌

ماده ٥١ :* دانشجویان کارشناسی‌ ملزم به‌ دفاع از پروژه کارشناسی‌ در حضور استاد پروژه و یک‌ داور تعیین‌ شده توسط‌ مدیر گروه هستند. نحوه دفاع از پروژه می‌تواند به‌ صورت ارائه‌ شفاهی‌، تهیه‌ پوستر یا هر شکل‌ دیگری‌ باشد. نحوهی‌ ارزشیابی‌ پـروژه کارشناسی‌ بر اساس جدول مربوطه‌ صورت می‌گیرد.

ماده ٥٢ :* دانشجویانی‌ که‌ قصد تمدید پروژه تخصصی‌ کارشناسی‌ یـا دروس دارای‌ پـروژه (نظیـر دروس دانشـکده مهندسـی‌ عمران) را دارند، باید در زمان انتخاب واحد یا ترمیم‌، این‌ درس را مجددا اخذ نمایند، در غیر این‌ صورت پروژه تمدیـد نشـده و نمره صفر برای‌ آنها ثبت‌ خواهد شد. لازم به‌ ذکر است‌ تمدید پروژه جزء تعداد واحد دروس اخذ شده نیمسال محسوب نشده و در محدودیت‌ سقف‌ واحد دروس اخذ شده محاسبه‌ نخواهد شد.

٢٥-٧-	کاردانی‌

ماده ٥٣ : در صورتی‌ که‌ دانشجوی‌ منصرف یا محروم از تحصیل‌ در دوره کارشناسی‌ پیوسته‌ حداقل‌ ٦٨ واحد درسـی‌ (شـامل‌ حداکثر ١٠ واحد دروس عمومی‌) را با نمره قبـولی‌ بگذراند و میانگـین‌ کل‌ واحدهای‌ گذرانده شده وی‌ ١٢ یا بالاتر باشـد، مـی‌ تواند مدرك دوره کاردانی‌ همان رشته‌ را دریافت‌ کند. در غیر این‌ صورت به‌ چنین‌ دانشجویی‌ و همچنین‌ به‌ دانشجوی‌ منصرف یا محروم از تحصیل‌ در دوره کاردانی‌ و کارشناسی‌ ناپیوسته‌، فقط‌ یک‌ گواهی‌ مبنی‌ بر تعداد واحدهای‌ گذرانده شـده داده مـی‌ شود.

تبصره ١ : در رشته‌ های‌ فنی‌ و مهندسی‌ واژه »مهندسی‌« از عنوان رشـته‌ بـرای‌ دانشـجویان مشـمول دریافـت‌ کـاردانی‌ بـین‌ مقطعی‌ حذف می‌ شود. مگر در موارد استثناء که‌ کلمه‌ مهندسی‌ از ارکان اصلی‌ رشته‌ می‌ باشد (مانند رشته‌ مهندسی‌ پزشکی‌).

تبصره ٢ : در صورتی‌ که‌ دانشجو تعداد بیش‌ از ٦٨ واحد درسی‌ را گذرانده باشد، ضمن‌ رعایت‌ مفاد این‌ ماده، نمرات دروسـی‌ در میانگین‌ محاسبه‌ می‌ شود که‌ تاثیر مثبت‌ داشته‌ باشد.

تبصره ٣ : مدرك کاردانی‌ حسب‌ تقاضای‌ رسمی‌ دانشجو و صرف نظر از وجود دوره کاردانی‌ِ مصـوب در آن رشـته‌ یـا مجـری‌ بودنِ دانشگاهِ محل‌ تحصیل‌ِ دانشجو، صادر می‌ شود.





٢٦-٧-	دانش‌آموختگی‌

ماده ٥٤ : ملاك دانش‌ آموختگی‌ برای‌ دوره های‌ کاردانی‌، کارشناسی‌ پیوسـته‌ و ناپیوسـته‌، گذرانـدن کلیـه‌ واحـدهای‌ دوره و داشتن‌ میانگین‌ کل‌ حداقل‌ ١٢ در پایان دوره است‌.

تبصره ١: چنانچه‌ میانگین‌ کل‌ دانشجوی‌ کاردانی‌ یا کارشناسی‌ پس‌ از گذراندن تمام واحدهای‌ درسی‌ دوره کمتر از ١٢ باشـد، تنها یک‌ نیمسال »با رعایت‌ سقف‌ مجاز سنوات تحصیلی‌« به‌ وی‌ فرصت‌ داده می‌ شودتا مجدداً با انتخاب حداکثر ١٦ واحـد از درس های‌ تخصصی‌ و پایه‌ که‌ در آن نمره قبولی‌ بین‌ ١٠ تا ١٢ را کسب‌ کرده است‌، میانگین‌ کل‌ دوره را به‌ حداقل‌ ١٢ برسـاند تا امکان دانش‌ آموختگی‌ بیابد در غیر این‌ صورت دانشجو از ادامه‌ تحصیل‌ محروم می‌ شود. پرداخـت‌ هزینـه‌ ایـن‌ دروس بـرای‌ دانشجویان مشمول آموزش رایگان، توسط‌ هیئت‌ امنای‌ دانشگاه تصمیم‌ گیری‌ می‌ شود.

ماده ٥٥ : تاریخ‌ دانش‌آموختگی‌، زمان ثبت‌ آخرین‌ نمره درس دانشجو در اداره کل‌ آموزش دانشگاه است‌.

ماده ٥٦ : مسئولیت‌ حسن‌ اجرای‌ این‌ آیین‌نامه‌ و هرگونه‌ پاسخ‌گویی‌ قانونی‌ مرتبط‌ بر آن به‌ عهـده شـورای‌ آموزشـی‌ اسـت‌ و نظارت بر اجرا و تفسیر مفاد آن بر عهدهی‌ شورای‌ دانشگاه است‌.

این‌ آیین‌نامه‌ در ٥٦ ماده و ٨١ تبصره و با توجه‌ به‌ آیین‌ نامه‌ آموزشی‌ وزارت علوم، تحقیقات و فنـاوری‌ (شـمارههای‌ ٤٣٠٦٩/٢


آن، لازمالاجرا می‌ باشد. بندهایی‌ از آیین‌نامه‌ که‌ قابل‌ تعمیم‌ به‌ دانشجویان ورودی‌های‌ قبل‌ باشد، پـس‌ از تصـویب‌ در شـورای‌ آموزشی‌ دانشگاه قابل‌ اجرا می‌باشد.


پیوست‌ ١: جدول دروس عمومی‌

جدول دروس عمومی‌

دروس عمومی‌ برای‌ مقطع‌ کارشناسی‌ به‌ صورت جدول ١ می‌باشد، که‌ دانشجویان می‌بایست‌ ٢٢ واحـد از ایـن‌ سـبد درسـی‌ را اخذ نمایند.





تذکر: در اخذ دروس عمومی‌ موارد زیر می‌بایست‌ رعایت‌ گردد.

سقف‌ واحد از دروس عمومی‌ ٢٢ واحد است‌.

اخذ دو درس به‌ ارزش ٤ واحد از مجموعه‌ دروس مبانی‌ نظری‌ اسلام مجاز است‌.



اخذ یک‌ درس به‌ ارزش ٢ واحد از مجموعه‌ دروس اخلاق اسلامی‌ مجاز است‌.

اخذ یک‌ درس به‌ ارزش ٢ واحد از مجموعه‌ دروس انقلاب اسلامی‌ مجاز است‌.

اخذ یک‌ درس به‌ ارزش ٢ واحد از مجموعه‌ دروس تاریخ‌ تمدن اسلامی‌ مجاز است‌.

اخذ یک‌ درس به‌ ارزش ٢ واحد از مجموعه‌ دروس آشنایی‌ با منابع‌ اسلامی‌ مجاز است‌.

تربیت‌ بدنی‌ ویژه و ورزش ویژه خاص ناتوانان ذهنی‌ و حرکتی‌ (اجباری‌) هر کدام به‌ ارزش یک‌ واحد (جایگزین‌ تربیت‌ بدنی‌ ١ و ورزش ١) می‌گردند.


پیوست‌  : ضوابط‌ و مقررات معافیت‌ تحصیلی‌ دانشجویان کارشناسی‌

ضوابط‌ و مقررات معافیت‌ تحصیلی‌ دانشجویان کارشناسی‌

ضوابط‌ و مقررات معافیت‌ تحصیلی‌ دانشجویان مقطع‌ کارشناسی‌ به‌ صورت زیر تعیین‌ گردید.

١-١- سنوات تحصیلی‌ مشمولان

سنوات تحصیلی‌ مشمولان از ورودی‌ مهر ٩٠ به‌ بعد در مقطع‌ کارشناسی‌ پیوسته‌ ٥ سال می‌باشد.

تذکر: دانشجویانی‌ که‌ در سنوات اولیه‌ موفق‌ به‌ اتمام تحصیل‌ نشوند، با موافقت‌ کمیسیون موارد خاص دانشگاه و اعـلام آن بـه‌ دفتر پلیس‌ +١٠ شهرستان محل‌ تحصیل‌، در صورت واجد شرایط‌ شناخته‌ شدن، حداکثر تا دو نیمسال مجوز سنوات ارفاقی‌ به‌ صورت مرحله‌ای‌ برای‌ آنان از طریق‌ سامانه‌ دفاتر صادر خواهد شد. در صورت وجود شرایط‌ ادامـه‌ تحصـیل‌ در سـنوات ارفـاقی‌ موضوع تبصره (٢) ماده (٣٣) قانون، دانشگاهها موظفند حداکثر ظرف مـدت ٣ مـاه دانشـجو را جهـت‌ دریافـت‌ مجـوز سـنوات ارفاقی‌ با تکمیل‌ فرم درخواست‌ سنوات تحصیلی‌ ارفاقی‌، بـه‌ دفتـر پلـیس‌+١٠ هـدایت‌ نماینـد. تأکیـد می‌گـردد، امکـان ثبـت‌ درخواست‌ سنوات ارفاقی‌، حداکثر ٣ ماه پس‌ از اتمام سـنوات اولیـه‌ تحصـیلی‌، توسـط‌ کـاربران دفـاتر پلـیس‌+١٠ امکانپـذیر می‌باشد.

٢-١- سنوات ارفاقی‌

دانشجویان مشمول در مقاطع‌ مختلف‌، به‌ شرطی‌ می‌توانند از سنوات ارفاقی‌ بهرهمند شوند که‌ امکـان فراغـت‌ از تحصـیل‌ طـی‌ مدت سنوات ارفاقی‌ را داشته‌ باشند، لذا در صورتی‌ که‌ تعداد واحدهای‌ درسی‌ گذرانده شده حداقل‌ ٨٥ واحد باشد، بـه‌ صـورت مرحله‌ای‌ می‌توانند از نیمسال اول از سنوات ارفاقی‌ بهرهمند شوند:

برای‌ دانشجویان مقطع‌ کارشناسی‌ پیوسته‌ که‌ بیش‌ از ١٠٠ واحد گذرانده باشند، مجوز سنوات ارفاقی‌ به‌ صورت یک‌ ساله‌ صادر می‌گردد.

چنانچه‌ واحدهای‌ گذرانده شده توسط‌ دانشجو در مقطع‌ کارشناسی‌ پیوسته‌ بین‌ ٨٥ تا ١٠٠ واحد باشـد، در ایـن‌ صـورت مجوز سنوات ارفاقی‌ به‌ صورت مرحله‌ای‌ (یک‌ نیمسال یک‌ نیمسال و با لحاظ پیشرفت‌ تحصیلی‌ مناسب‌ به‌ عبـارت دیگـر گذراندن حداقل‌ ١٥ واحد در هر نیمسال) صادر گردد. از این‌ مشمولان تعهد کتبی‌ برابـر فـرم تعهدنامـه‌ رسـمی‌ سـنوات ارفاقی‌ اخذ گردد.

آن دسته‌ از مشمولانی‌ که‌ در سنوات مجاز تحصیلی‌ (سنوات اولیه‌ + ارفاقی‌) موفق‌ به‌ فراغت‌ از تحصـیل‌ نشـوند، صـرفاً در صورت داشتن‌ پیشرفت‌ تحصیلی‌ در سنوات ارفاقی‌ و امکان فراغت‌ از تحصیل‌ طی‌ نیمسال اول مهلت‌ معرفی‌، با درخواست‌ دانشگاه و ثبت‌ آن در دفتر پلیس‌+١٠ ، صدور مجوز ادامه‌ تحصیل‌ در مهلت‌ معرفـی‌ بـدون لحـاظ غیبـت‌ بـه‌ مـدت یـک‌ نیمسالبرای‌ آنان فراهم‌ خواهد شد. ضمناً این‌ مجوز از طریق‌ دفاتر به‌ صورت هوشمند صادر می‌گـردد. بـدیهی‌ اسـت‌ در صورت عدم معرفی‌ مشمول در مهلت‌ قانونی‌ (یک‌ ساله‌ معرفی‌)، وی‌ وارد دوره غیبت‌ خواهد شد.

تبصره: دانشجویان مقطع‌ کارشناسی‌ که‌ سنوات اولیه‌ تحصیلی‌ را به‌ اتمام رسانده و واجـد شـرایط‌ اخـذ سـنوات ارفـاقی‌ نمی‌باشند، چنانچه‌ با صدور مجوز یک‌ نیمسال در مهلت‌ معرفی‌ بتوانند مدرك معادل مقطع‌ پایین‌تر (معـادل کـاردانی‌) را اخذ نمایند، در این‌ صورت صدور مجوز ادامه‌ تحصیل‌ در قالب‌ نیمسال اول مهلت‌ معرفی‌ بلامانع‌ خواهد بود.



برابر ماده (١٣) آیین‌ نامه‌ اجرایی‌ معافیت‌ تحصیلی‌، فارغالتحصیل‌ شدن در مهلت‌ یکسـاله‌ معرفـی‌، مجـوزی‌ بـرای‌ صـدور معافیت‌ تحصیلی‌ در مقطع‌ بالاتر نخواهد بود. بنابراین‌ چنانچه‌ دانشجو در مهلت‌ یکساله‌ معرفی‌ فارغالتحصـیل‌ شـود، حـق‌ ادامه‌ تحصیل‌ در مقطع‌ بالاتر را نداشته‌ و تا پایان خدمت‌ دوره ضرورت یا اخذ معافیت‌ دائم‌ شرایط‌ برخورداری‌ از معافیـت‌ تحصیلی‌ را نخواهد داشت‌.

دانشگاه موظف‌ است‌ پیوستگی‌ تحصیلی‌ و سنوات مجاز تحصیلی‌ دانشجویان مشمول را در طـول مـدت تحصـیل‌ کنتـرل نموده و در صورتی‌ که‌ مشمول بیش‌ از ٦ ماه به‌صورت غیرموجه‌ با دانشگاه قطـع‌ ارتبـاط داشـت‌ تـرك تحصـیل‌ تلقـی‌ و مراتب‌ را حداکثر ظرف مدت ٣ ماه از تاریخ‌ وقوع به‌ معاونت‌ وظیفه‌ عمومی‌ شهرستان محل‌ استقرار دانشگاه اعلام نماید.

٣-١- ادامه‌ به‌ تحصیل‌ دانشجویان انصرافی‌، اخراجی‌ یا ترك تحصیل‌

دانشجویان انصرافی‌، اخراجی‌ یا ترك تحصیل‌، با درخواست‌ دانشگاه مربوطه‌ و تصویب‌ کمیسیون موارد خاص مرکزی‌ یا استانی‌، با شرایط‌ زیر می‌توانند ادامه‌ به‌ تحصیل‌ نمایند:

از تاریخ‌ انصراف، اخراج یا ترك تحصیل‌ آنها بیش‌ از یک‌ سال سپری‌ نشده باشد.

در سنوات اولیه‌ موضوع تبصره (١) انصراف، اخراج یا ترك تحصیل‌ داده باشند.

به‌ خدمت‌ اعزام نشده باشند.

امکان فراغت‌ در سقف‌ مجاز سنوات تحصیلی‌ (سنوات اولیه‌ + ارفاقی‌) وجود داشته‌ باشد. تبصره ١ : اعاده به‌ تحصیل‌ دانشجویان انصرافی‌، جزو یک‌ بار انصراف محسوب نمی‌گردد.

تبصره ٢ : دانشجویانی‌ که‌ پس‌ از اتمام معافیت‌ تحصیلی‌ (انصراف / ترك تحصیل‌ یـا اخـراج)، درخواسـت‌ معافیـت‌ پزشـکی‌ می‌دهند، در صورت عدم اخذ معافیت‌ دائم‌، با لحاظ سایر شرایط‌ اعاده به‌ تحصیل‌ فوقالذکر، احیـای‌ معافیـت‌ تحصـیلی‌ بـرای‌ آنان بلامانع‌ خواهد بود.

تبصره ٣ : دانشجویان اخراجی‌ در صورت عدم بازگشت‌ به‌ تحصیل‌ حداکثر ظرف مدت یک‌ سال، امکان اسـتفاده از معافیـت‌ تحصیلی‌ را ندارند.

٤-١- معافیت‌ دانشجویان انصرافی‌

طبق‌ ماده (٧) آیین‌نامه‌ اجرایی‌ معافیت‌ تحصیلی‌، معافیت‌ دانشجویان انصرافی‌ در صورتی‌ که‌ تا یک‌ سال پس‌ از تاریخ‌ انصـراف، در مقطع‌ یا رشته‌ یا دانشگاه جدید یا یک‌ حوزه علمیه‌ پذیرفته‌ شوند، در طول مدت تحصیل‌ در مقاطع‌ دانشگاهی‌ مشـروط بـه‌ اینکه‌ انصراف در مدت سنوات اولیه‌ تحصیلی‌ موضوع تبصره (١) قانون صورت گرفته‌ باشد، فقط‌ یک‌ بار قابل‌ تمدید است‌ که‌ در این‌ صورت مدت تحصیل‌ قبلی‌ جزو سنوات تحصیلی‌ جدید محسوب نخواهد شد.

تبصره ١ : درحال حاضر مبلغ‌ وثیقه‌ برای‌ تمامی‌ مشمولان متقاضی‌ ادامه‌ تحصیل‌ در خارج از کشور طبق‌ قوانین‌ نظام وظیفـه‌ می‌باشد.



٥-١- معافیت‌ تحصیلی‌ دانشجویی‌ خارج از کشور

مشمولانی‌ که‌ معافیت‌ تحصیلی‌ دانشجویی‌ خارج از کشور اخذ می‌نمایند باید ظرف مـدت شـش‌ مـاه از تـاریخ‌ صـدور معافیـت‌ تحصیلی‌، به‌ تحصیل‌ در خارج اشتغال یابند و عدم اشتغال به‌ تحصیل‌ تا پایان مدت یاد شده، انصراف از تحصـیل‌ تلقـی‌ شـده و معافیت‌ تحصیلی‌ آنان لغو می‌گردد.

تبصره ١ : چنانچه‌ امکان خروج از کشور و اشتغال به‌ تحصیل‌ مشمولان فوق در مهلت‌ تعیـین‌ شـده بـه‌ دلایـل‌ موجـه‌ فـراهم‌ نگردد حسب‌ مورد با تأیید و درخواست‌ وزارتخانه‌های‌ علوم یا بهداشت‌ و موافقت‌ سازمان وظیفه‌ عمومی‌، این‌ مهلت‌ تا شش‌ ماه دیگر قابل‌ تمدید است‌.

دانشجویانی‌ که‌ با استفاده از معافیت‌ تحصیلی‌ در خارج از کشور تحصیل‌ می‌کنند، چنانچه‌ در حین‌ تحصیل‌ به‌ کشور مراجعـت‌ نمایند و ظرف شش‌ ماه به‌ محل‌ تحصیل‌ خود برنگردند، از حیث‌ معافیت‌ تحصیلی‌ در شمول احکام دانشجوی‌ انصرافی‌ موضـوع قانون و آیین‌نامه‌ اجرایی‌ معافیت‌ تحصیلی‌ خواهند بود.

تبصره ٢ : چنانچه‌ دانشجویی‌ برای‌ بازگشـت‌ بـه‌ محـل‌ تحصـیل‌ بـه‌ مـدت بیشـتری‌ نیـاز داشـته‌ باشـد، برحسـب‌ پیشـنهاد وزارتخانه‌های‌ علوم یا بهداشت‌ و موافقت‌ سازمان وظیفه‌ عمومی‌ این‌ مدت با رعایت‌ سقف‌ مجاز تحصیل‌ قابل‌ تمدید خواهد بود.


پیوست‌  : ضوابط‌ مربوط به‌ میهمانی‌ و انتقال دانشجویان

ضوابط‌ مربوط به‌ میهمانی‌ و انتقال دانشجویان

ضوابط‌ مربوط به‌ میهمانی‌ و انتقل‌ دانشجویان بر اساس آیین‌نامه‌ وزارت علوم به‌ صورت زیر است‌.

١-١- میهمان مبنا

در صورتی‌ که‌ سکوت دائمی‌ خانواده دانشجو در نزدیک‌ترین‌ محل‌ به‌ شهر موسسه‌ مقصد باشد، دانشجو می‌تواند پـس‌ از اعـلام قبولی‌ از طرف سازمان سنجش‌ آموزش کشور طبق‌ جدول زیر و بر اساس دستورالعمل‌ اجرایی‌ ایـن‌ مـاده کـه‌ توسـط‌ سـازمان سنجش‌ تنظیم‌ خواهد شد، میهمان مبنا شود. بر این‌ اساس دانشجویان در صورت داشتن‌ ٩٠% نمره آزمـون سراسـری‌ آخـرین‌ فرد پذیرفته‌ شده در همان رشته‌ در موسسه‌ مقصد می‌توانند از ابتدای‌ شروع به‌ تحصیل‌ حداکثر برای‌ مدت چهـار نیمسـال در مقطع‌ کارشنماسی‌ پیوسته‌ و دو نیمسال در مقطع‌ کاردانی‌ و کارشناسی‌ ناپیوسته‌ میهمان مبنـا شـوند. پـس‌ از آن دانشـجو در صورت احراز شرایط‌، انتقال یافته‌ و در صورت عدم احراز شرایط‌ انتقال، می‌تواند از طریق‌ سامانه‌ بـرای‌ تمدیـد میهمـانی‌ اقـدام نماید.



تبصره ٢ : ظرفیت‌ میهمانی‌ مبنا ٥% تعداد پذیرش کل‌ دانشجویان ورودی‌ همان سال تحصیلی‌ می‌باشد.

ماده ١ : در صورتی‌ که‌ دانشجو حداقل‌ یک‌ نیمسال تحصیلی‌ را در موسسه‌ مبدأ با میانگین‌ کل‌ حداقل‌ ١٤ گذرانده باشـد، می‌تواند تقاضای‌ دو نیمسال میهمان شدن را از رطیق‌ سامانه‌ ارائه‌ نماید.

تبصره ١ : حداکثر مدت میهمانی‌ برای‌ مقطع‌ کارشناسی‌ پیوسته‌ چهار نیمسال و برای‌ مقاطع‌ کاردانی‌ و کارشناسی‌ ناپیوسـته‌ دو نیمسال تحصیلی‌ می‌باشد. ادامه‌ وضعیت‌ میهمانی‌ در صورت موافقت‌ مبدأ و مقصد تا پایان دوره بلامانع‌ است‌.

تبصره ٢ : انتخاب واحدهای‌ درسی‌ دانشجوی‌ میهمان، چه‌ به‌ صورت تکدرس و چه‌ به‌ صورت نیمسال تحصیلی‌ کامل‌، باید بـا تأیید موسسه‌ مبدأ و طبق‌ شرایط‌ موسسه‌ مقصد باشد.

تبصره ٣ : واحدهایی‌ را که‌ دانشجوی‌ میهمان در موسسه‌ مقصد می‌گذراند، عیناً در کارنامه‌ او در موسسه‌ مبدأ ثبت‌ و نمـرات آنها در محاسبات میانگین‌ نیمسال و میانگین‌ کل‌ او منظور خواهد شد.

تبصره ٤ : مدرك فراغت‌ از تحصیل‌ دانشجوی‌ میهمان در کلیه‌ حالت‌های‌ میهمانی‌ توسط‌ موسسه‌ مبدأ صادر می‌شود.

ماده ٢ : میهمانی‌ از موسسات غیردولتی‌ به‌ موسسات دولتی‌ در صورت موافقـت‌ مبـدأ و مقصـد بلامـانع‌ ولـی‌ بـالعکس‌ آن ممنون است‌. شهریه‌ موسسه‌ مقصد بر اساس شهریه‌ دانشجویان نوبت‌ دوم خواهد بود.

ماده ٣ :   میهمانی‌ از موسسات دولتی‌ و غیردولتی‌ به‌ مراکز علمی‌ کاربردی‌ ممنوع است‌.

ماده ٤ :   میهمانی‌ از موسسات غیردولتی‌ به‌ دانشکدههای‌ فنی‌ و حرفه‌ای‌ و بالعکس‌ بلامانع‌ می‌باشد.

ماده ٥ : سقف‌ پذیرش دانشجوی‌ میهمان موضوع این‌ آیین‌نامه‌ در هر سال تحصیلی‌ بـرای‌ کلیـه‌ موسسـات دولتـی‌ ٢٠% و برای‌ موسسات غیردولتی‌ ١٥% تعداد پذیرش کل‌ دانشجویان ورودی‌ همان سال تحصیلی‌ می‌باشد. موسسات مبدأ موظفند در صورت تطبیق‌ درخواست‌ میهمانی‌ دانشجو با مفاد این‌ آئین‌نامه‌، تا سقف‌ فوقالذکر با تقاضاها موافقت‌ نمایند.

ماده ٦ : میهمان دائم‌: دانشجوی‌ میهمان در صورت کسب‌ معدل کل‌ ١٤ در چهار نیمسال در مقطع‌ کارشناسی‌ پیوسته‌ و دو نیمسال در مقطع‌ کاردانی‌ و کارشناسی‌ ناپیوسته‌ در موسسه‌ مقصد می‌تواند با موافقت‌ موسسات مبدأ و مقصد میهمـان دائم‌ شود.

تبصره ١ : در صورت میهمانی‌ دائم‌، نیازی‌ به‌ مراجعه‌ دانشجو در هر نیمسال به‌ موسسه‌ مبدأ نمی‌باشـد و صـرفاً در پایـان هـر نیمسال، کارنامه‌ دانشجو به‌ موسسه‌ مبدأ ارسال و در پایان تحصیل‌ با اعلام فراغت‌ از تحصیل‌ دانشجو توسـط‌ موسسـه‌ مقصـد، مدرك توسط‌ موسسه‌ مبدأ صادر خواهد شد.

ماده ٧ : در صورتی‌ که‌ نظر موسسه‌ مقصد در مورد میهمانی‌ یا انتقال مغایر با نظر موسسه‌ مبدأ باشد، دانشـجو بـرای‌ یـک‌ نیمسال در موسسه‌ مقصد میهمان شده و موسسه‌ مقصد موظف‌ است‌ حداکثر تا پایـان نیمسـال اول تحصـیلی‌ دانشـجوی‌ میهمان، مراتب‌ را کتباً به‌ موسسه‌ مبدأ اعلام و هماهنگی‌ لازم برای‌ رفع‌ اختلاف نظـر بـین‌ دو موسسـه‌ معمـول و نتیجـه‌ نهایی‌ را به‌ دانشجو ابلاغ نماید، در غیر این‌ صورت ملاك، اظهارنظر موسسه‌ مبدأ خواهد بود.

ماده ٨ :   در شرایط‌ برابر، اولویت‌ میهمان شدن با متقاضیانی‌ است‌ که‌ حداقل‌ دارای‌ یکی‌ از شرایط‌ زیر می‌باشند:

دانشجوی‌ دختر

فوت یا معلول شدن سرپرست‌ خانواده و یا از کارافتادگی‌ پدر و مادر در زمان دانشجویی‌ به‌ طوری‌ که‌ عملاً منجـر بـه‌ سرپرستی‌ خانواده توسط‌ دانشجو شده و یا دانشجو به‌ تشخیص‌ مراجع‌ قانونی‌ به‌ عنوان کفیل‌ خانواده شناخته‌ شود.

بیماری‌ خاص، صعب‌العلاج و لاعلاج دانشجو به‌ تأیید مراجع‌ ذیصلاح.


معلولیت‌ موثر در زمان دانشجویی‌ و یا دانشجویان معلولی‌ که‌ قبل‌ از زمان دانشجویی‌ تحت‌ حمایت‌ سازمان بهزیستی‌ می‌باشند.

ازدواج دانشجوی‌ دختر (در زمان دانشجویی‌) در صورتی‌ که‌ محل‌ اشـتغال دائـم‌ همسـر دانشـجو، قبـل‌ از ازدواج، در نزدیک‌ترین‌ محل‌ به‌ موسسه‌ مقصد باشد.

در مواردی‌ که‌ یکی‌ از والدین‌ دارای‌ شرایط‌ خاص و یا بیماری‌ خاص به‌ تضخیص‌ مراجع‌ ذیصلاح می‌باشند.

دانشجویان خانم‌ متأهل‌ دارای‌ فرزند در صورتی‌ که‌ محل‌ اشتغال دائم‌ همسر دانشجو در نزدیکترین‌ محل‌ به‌ موسسـه‌ مقصد باشد.

دانشجویان تحت‌ پوشش‌ کمیته‌ امداد

دانشجوی‌ پسر متأهل‌ (ازدواج بعد از قبولی‌) که‌ همسر وی‌ نیز دانشجو باشد.

تبصره ١ : حسب‌ تشخیص‌ موسسات می‌توانند بدون لحاظ شرایط‌ فوق برای‌ میهمانی‌ دانشجو اقدام نمایند.

٢-١- انتقال

ماده ٩ : انتقال دانشجو به‌ موسسه‌ دیگر، مشروط به‌ کسب‌ معدل بالاتر از میانگین‌ معـدل دانشـجویان ورودی‌هـای‌ همـان سال و همان رشته‌ در موسسه‌ مقصد، در مدت حـداقل‌ چهـار نیمسـال میهمـانی‌ بـرای‌ مقطـع‌ کارشناسـی‌ پیوسـته‌ و دو نیمسال برای‌ مقاطع‌ کاردانی‌ و کارشناسی‌ ناپیوسته‌ و موافقت‌ مبدأ و مقصد می‌باشد.

تبصره ١ : دانشجویان متقاضی‌ انتقال توأم با تغییر رشته‌ می‌توانند کما فی‌السابق‌ و خارج از سامانه‌ تعیین‌ شده تقاضـای‌ خـود را به‌ موسسه‌ مبدأ ارائه‌ تا در صورت احراز شرایط‌ مطابق‌ آیین‌نامه‌ آموزشی‌ و شورای‌ بررسی‌ مـوارد خـاص بـا موافقـت‌ مبـدأ و مقصد، انتقال توأم با تغییر رشته‌ انجام شود.

ماده ١٠ : انتقال از دوره شبانه‌ به‌ روزانه‌، از پیام نور به‌ دورههای‌ روزانه‌ و شبانه‌، از غیردولتـی‌ بـه‌ دولتـی‌ و از غیردولتـی‌ بـه‌ دانشکدههای‌ فنی‌ حرفه‌ای‌ و مراکز علمی‌ کاربردی‌ ممنوع است‌.

ماده ١١ :   انتقال از دانشکدههای‌ فنی‌ و حرفه‌ای‌ به‌ موسسات غیردولتی‌ بلامانع‌ است‌.

ماده ١٢ :   انتقال از موسسات دولتی‌ به‌ مراکز پیام نور و موسسات غیردولتی‌ بلامانع‌ می‌باشد.

ماده ١٣ : دانشجویانی‌ که‌ به‌ دلیل‌ عدم حدنصاب لازم تعداد دانشجو برای‌ تشکیل‌ کلاس در موسسه‌ مبدأ، به‌ عنوان میهمان و یا انتقال به‌ موسسات دیگر معرفی‌ می‌شوند، از پرداخت‌ هرگونه‌ شهریه‌ ثابت‌ و متغیر به‌ موسسه‌ مبدأ معاف می‌باشند.

ماده ١٤ : اعضای‌ کمیته‌ نظارت بر میهمانی‌ و انتقال با ترکیب‌ زیر و با حکم‌ معاون وزیر و رئـیس‌ سـازمان امـور دانشـجویان فعالیت‌ می‌نمایند:

معاون امور دانشجویان داخل‌ سازمان (رییس‌)

مدیر کل‌ امور دانشجویان داخل‌ (دبیر)

رئیس‌ مرکز نظارت و ارزیابی‌ وزارت علوم

معاون فنی‌ و آماری‌ سازمان سنجش‌

مدیر کل‌ دفتر گسترش آموزش عالی‌

مدیر کل‌ بودجه‌ و تشکیلات وزارت علوم


مدیر کل‌ دفتر موسسات آموزش عالی‌ غیردولتی‌

٣-١- شهریه‌

ماده ١٥ : دانشجویان دوره روزانه‌ در دوران میهمانی‌ و انتقال ملزم به‌ پرداخت‌ شهریه‌ مطابق‌ تعرفه‌ دانشجویان نوبت‌ دوم بـه‌ مقصد می‌باشند.

تبصره ٢ : با توجه‌ به‌ مصوبه‌ هیات امنا، دانشجویان دوره روزانه‌ متقاضی‌ انتقال در صورت دارا بودن نمـره قبـولی‌ دوره روزانـه‌ در مقصد، ملزم به‌ پرداخت‌ شهریه‌ هستند.

ماده ١٦ : دانشجویان نوبت‌ دوم در طول دوره میهمانی‌ مبنا و میهمانی‌، ملزم به‌ پرداخت‌ شهریه‌ ثابت‌ به‌ مبدأ و کـل‌ شـهریه‌ ثابت‌ و متغیر به‌ مقصد می‌باشند.

ماده ١٧ : دانشجویان موسسات غیردولتی‌ در طول دوره در کلیه‌ حالت‌های‌ میهمانی‌ ملزم به‌ پرداخت‌ شهریه‌ ثابـت‌ و متغیـر (متناسب‌ با واحدهای‌ اخذ شده در مقصد) به‌ موسسه‌ مبدأ و پرداخت‌ شهریه‌ متغیر به‌ موسسه‌ مقصد می‌باشند.

٤-١- شیوه اجرا

ماده ١٨ : دانشجویان متقاضی‌ میهمانی‌ باید درخواست‌ خود را در اردیبهشت‌ ماه هر سال برای‌ دو نیمسـال (نیمسـال اول و دوم سال تحصیلی‌) در سامانه‌ ثبت‌ نمایند.

ماده ١٩ : موسسه‌ مبدأ موظف‌ است‌ بر اساس مفاد این‌ آیین‌نامه‌، درخواست‌ دانشجو را بررسی‌ و در صـورت داشـتن‌ شـرایط‌ حداکثر تا پانزدهم‌ تیر (برای‌ دو نیمسال تحصیلی‌) موافقت‌ خود را از طریق‌ سامانه‌ اعلام و ریزنمرات دانشجو را به‌ موسسه‌ مقصد ارسال نماید. مقصد مکلف‌ است‌ حداکثر تا پایان مردادماه نظر خود را (برای‌ دو نیمسال تحصیلی‌) از طریـق‌ سـامانه‌ به‌ موسسه‌ مبدأ و متقاضی‌ اعلام نماید.

تبصره ١: در صورت عدم موافقت‌ با درخواست‌ دانشجو از طرف مبدأ و مقصد، اعلام دلایل‌ عدم موافقت‌ با درخواست‌ دانشجو از طریق‌ سامانه‌ ضروری‌ می‌باشد.

تبصره ٢: پس‌ از عدم موافقت‌ مبدأ و یا مقصد در صورتی‌ که‌ دانشجو خود را واجد شرایط‌ خاص بداند می‌تواند با ارائه‌ مـدارك از شورای‌ بررسی‌ موارد خاص موسسه‌ یا استان تقاضای‌ رسیدگی‌ نماید. در صورت عدم موافقت‌ شورای‌ مذکور، دانشجو می‌تواند مجدداً مدارك مربوطه‌ را با رأی‌ مخالفت‌ شورای‌ بررسی‌ موارد خاص استان برای‌ بررسی‌ نهایی‌ به‌ کمیته‌ نظارت ارائه‌ نمایـد. در هر حال آرای‌ شورای‌ بررسی‌ موارد خاص استان و کمیته‌ نظارت برای‌ کلیه‌ موسسات و دانشجوی‌ متقاضی‌ لازمالاجرا می‌باشد.

ماده ٢٠ : اعلام نظر موسسات به‌ درخواست‌های‌ دانشجویان بایستی‌ در زمان مقرر و به‌ صورت موافقت‌ یا مخالفت‌ در سـامانه‌ ثبت‌ شود. عدم اظهار نظر به‌ منزله‌ مخالفت‌ با درخواست‌ دانشجویان متقاضی‌ تلقی‌ شده و در ارزیابی‌ موسسات لحاظ می‌-شود.

ماده ٢١ : در صورت انتقال، واحدهای‌ گذرانده شده دانشجو در مبدأ که‌ با نمره ١٢ و بالاتر می‌باشد در مقصد پذیرفته‌ مـی‌-شود.


تبصره:تمام نمرات درسی‌ دانشجو (در موسسه‌ مبدأ و مقصد) اعـم‌ از قبـولی‌ و یـا ردی‌ و سـوابق‌ آموزشـی‌، عینـاً در کارنامـه‌ دانشجوی‌ انتقالی‌ ثبت‌ و نمرات دروس پذیرفته‌ شده در محاسبه‌ میانگین‌ کل‌ او محسوب می‌شود.

ماده ٢٢ : مدرك فراغت‌ از تحصیل‌ دانشجوی‌ انتقالی‌ توسط‌ موسسه‌ مقصد صادر می‌شود. ماده ٢٣ : انتقال دانشجو در هر مقطع‌ تحصیلی‌ فقط‌ یک‌ بار مجاز می‌باشد.

ماده ٢٤ : انجام میهمانی‌ و انتقال در کلیه‌ حالت‌های‌ میهمانی‌ از یک‌ موسسه‌ به‌ موسسه‌ دیگر در یـک‌ شـهر ممنـوع بـوده و صرفاً برای‌ دروس تکدرس مجاز می‌باشد.

تبصره: در شرایط‌ خاص موضوع در شورای‌ بررسی‌ موارد خاص استان قابل‌ بررسی‌ می‌باشد.

ماده ٢٥ :  در تمامی‌ موارد میهمانی‌ مبنا، میهمانی‌، میهمانی‌ دائم‌ و انتقال اولویت‌ با دانشجویان دختر می‌باشد.

